Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Bundesrat Drucksache   152/26 
 18.03.26 
 
 EU - G - Wi 
 
 
Unterrichtung 
durch die Europäische Kommission 
 
 
 
 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Änderung der 
Verordnungen (EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 zwecks Vereinfachung der Vorschriften 
über Medizinprodukte und In-vitro-Diagnostika und Reduzierung des mit ihnen verbundenen 
Aufwands sowie zur Änderung der Verordnung (EU) 2022/123 hinsichtlich der Unterstützung 
der Expertengremien für Medizinprodukte durch die Europäische Arzneimittel-Agentur und 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2024/1689 hinsichtlich der in ihrem Anhang I 
enthaltenen Liste der Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union 
COM(2025) 1023 final 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bundesrat wird über die Vorlage gemäß § 2 EUZBLG auch durch die Bundesregierung 
unterrichtet. 
Der Europäische Wirtschafts- und Sozialausschuss und der Ausschuss der Regionen werden 
an den Beratungen beteiligt. 
 
Hinweis: Drucksache 574/12 = AE-Nr. 120759;  
 Drucksache 575/12 = AE-Nr. 120760;  
 Drucksache 738/20 = AE-Nr. 201051;  
 Drucksache 488/21 = AE-Nr. 210468 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 16.12.2025  
COM(2025) 1023 final 
2025/0404 (COD) 
 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 zwecks 
Vereinfachung der Vorschriften über Medizinprodukte und In-vitro-Diagnostika und 
Reduzierung des mit ihnen verbundenen Aufwands sowie zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2022/123 hinsichtlich der Unterstützung der Expertengremien für 
Medizinprodukte durch die Europäische Arzneimittel-Agentur und zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2024/1689 hinsichtlich der in ihrem Anhang I enthaltenen Liste der 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union 
{SWD(2025) 1050 final} - {SWD(2025) 1051 final} - {SWD(2025) 1052 final} 
(Text von Bedeutung für den EWR)
BEGRÜNDUNG 
1. KONTEXT DES VORSCHLAGS 
• Gründe und Ziele des Vorschlags 
Der Medizinproduktesektor ist in Europa ein äußerst vielfältiger und innovativer Motor für 
wirtschaftliches Wachstum. Der Sektor spielt eine Schlüsselrolle bei der Stärkung der 
Wettbewerbsfähigkeit der Europäischen Union sowie bei der Sicherstellung der 
Funktionsfähigkeit der Gesundheitssysteme der Mitgliedstaaten und letztlich bei der 
Gewährleistung eines hohen Maß an Schutz der öffentlichen Gesundheit. Ein Medizinprodukt 
kann jedes Instrument, jeder Apparat, jedes Gerät, jede Software, jedes Implantat, jedes 
Reagenz zur In-vitro-Verwendung oder jedes andere Material oder jeder andere Gegenstand 
sein, der vom Hersteller dazu bestimmt ist, allein oder in Kombination mit anderen 
Materialien oder Gegenständen bei Menschen zu medizinischen Zwecken verwendet zu 
werden, z. B. zur Diagnose, Behandlung, Linderung, Verhütung, Überwachung, Vorhersage 
oder Prognose einer Krankheit, einer Verletzung oder eines sonstigen Zustands.  
Medizinprodukte umfassen eine breite Palette von Erzeugnissen, wie etwa Heftpflaster, 
Spritzen, chirurgische Masken, Brillen, Rollstühle, medizinische Apps, Körperscanner sowie 
implantierbare Produkte wie Herzklappen, Herzschrittmacher oder Knie- und 
Hüftgelenkersatz. Beispiele für In-vitro-Diagnostika (IVD) sind Influenza- oder COVID-19-
Tests, HIV-Tests, Genmutationstests oder Blutgruppentests. Nach Angaben der 
Weltgesundheitsorganisation gibt es auf dem Weltmarkt schätzungsweise 2 000 000 
verschiedene Arten von Medizinprodukten, die zu mehr als 7 000 generischen 
Produktgruppen1 gehören. In Europa gibt es mehr als 38 000 Medizintechnikunternehmen. 
Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) machen rund 90 % der Branche aus; bei den 
meisten handelt es sich um kleine und Kleinstunternehmen, die weniger als 50 Personen 
beschäftigen. Insgesamt sind in der Medizintechnikbranche in Europa mehr als 930 000 
Menschen beschäftigt. Der europäische Markt für Medizintechnik wurde im Jahr 2024 auf 
rund 170 Mrd. EUR geschätzt2. 
Die Verordnung (EU) 2017/745 über Medizinprodukte (im Folgenden „Verordnung über 
Medizinprodukte“ oder „MP-VO“)3 und die Verordnung (EU) 2017/746 über In-vitro-
 
 
 
1 https://www.who.int/health-topics/medical-devices#tab=tab_1 (abgerufen am 17.10.2025). 
2 https://www.medtecheurope.org/resource-library/medtech-europes-facts-figures-2025/ (abgerufen am 
17.10.2025). Die Daten beziehen sich auf die EU-27 sowie auf Island, Norwegen, die Schweiz und das 
Vereinigte Königreich. 
3 Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2017 über 
Medizinprodukte, zur Änderung der Richtlinie 2001/83/EG, der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 und der 
Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 und zur Aufhebung der Richtlinien 90/385/EWG und 93/42/EWG 
(ABl. L 117 vom 5.5.2017, S. 1).
Diagnostika (im Folgenden „Verordnung über In-vitro-Diagnostika“ oder „IVD-VO“)4 des 
Europäischen Parlaments und des Rates (im Folgenden zusammen „Verordnungen“) schaffen 
einen verstärkten Rechtsrahmen für Medizinprodukte und In-vitro-Diagnostika („IVD“). Wie 
in ihren ersten beiden Erwägungsgründen dargelegt, zielen die MP-VO und die IVD-VO 
darauf ab, einen robusten, transparenten, vorhersehbaren und nachhaltigen Rechtsrahmen für 
Medizinprodukte und In-vitro-Diagnostika zu schaffen, der ein hohes Maß an Sicherheit und 
Gesundheit gewährleistet und zugleich Innovationen unterstützt. Diese Verordnungen zielen 
darauf ab, das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts zu gewährleisten, wobei ein 
hohes Schutzniveau für die Gesundheit von Patienten und Anwendern zugrunde gelegt wird 
und die in diesem Sektor tätigen KMU berücksichtigt werden.  
Um diese Ziele zu erreichen und Probleme im Zusammenhang mit den zuvor geltenden 
Rechtsvorschriften anzugehen, sind in den Verordnungen unter anderem strengere 
Anforderungen an den Umfang der klinischen Nachweise festgelegt, die von den Herstellern 
zu erheben sind, um die Konformität ihrer Produkte mit den einschlägigen Vorschriften 
nachzuweisen. Die Verordnungen sehen auch ein robusteres System der 
Konformitätsbewertung vor, um die Qualität, Sicherheit und Leistung der in der EU in 
Verkehr gebrachten Produkte zu überprüfen. Nach der MP-VO und der IVD-VO werden 
Produkte je nach ihrer Zweckbestimmung und den ihnen innewohnenden Risiken in vier 
Risikoklassen5 eingeteilt. Abhängig von der Risikoklasse des Produkts muss der Hersteller 
vor dem Anbringen der CE-Kennzeichnung und dem Inverkehrbringen des Produkts eine 
unabhängige Konformitätsbewertungsstelle (im Folgenden „Benannte Stelle“) in das 
Konformitätsbewertungsverfahren einbeziehen. Als die MP-VO und die IVD-VO in Kraft 
traten, war die Zahl der Benannten Stellen sehr gering, was zu Engpässen im 
vorgeschriebenen Zertifizierungsverfahren vor dem Inverkehrbringen führte. Bislang wurden 
51 Benannte Stellen gemäß MP-VO und 19 Benannte Stellen gemäß IVD-VO benannt. 
Die Verordnung über Medizinprodukte trat am 26. Mai 20216 und die Verordnung über
Invitro-Diagnostika am 26. Mai 2022 in Kraft. Die durch die Verordnungen eingeführten 
deutlich strengeren Anforderungen, die auch für bestehende Produkte gelten, die begrenzten 
 
 
 
4 Verordnung (EU) 2017/746 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2017 über
Invitro-Diagnostika und zur Aufhebung der Richtlinie 98/79/EG und des Beschlusses 2010/227/EU der 
Kommission (ABl. L 117 vom 5.5.2017, S. 176). 
5 Medizinprodukte werden in die Klassen I (geringes Risiko), IIa (geringes bis mittleres Risiko), IIb 
(mittleres bis hohes Risiko) und III (hohes Risiko) eingestuft; In-vitro-Diagnostika werden in die 
Klassen A (geringes individuelles Risiko und geringes Risiko für die öffentliche Gesundheit), B 
(mäßiges individuelles Risiko und geringes Risiko für die öffentliche Gesundheit), C (hohes 
individuelles Risiko und mäßiges Risiko für die öffentliche Gesundheit) und D (hohes individuelles 
Risiko und hohes Risiko für die öffentliche Gesundheit) eingeteilt.  
6 Mit der Verordnung (EU) 2020/561 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April 2020 
zur Änderung der Verordnung (EU) 2017/745 über Medizinprodukte hinsichtlich des Geltungsbeginns 
einiger ihrer Bestimmungen (ABl. L 130 vom 24.4.2020, S. 18) wurde der Geltungsbeginn der 
Verordnung (EU) 2017/745 aufgrund des COVID-19-Ausbruchs und der damit verbundenen Krise im 
Bereich der öffentlichen Gesundheit vom 26. Mai 2020 auf den 26. Mai 2021 verschoben.
Zertifizierungskapazitäten der Benannten Stellen sowie die unzureichende Vorbereitung der 
Hersteller bargen das Risiko von Versorgungsengpässen und des Verschwindens kritischer 
Produkte vom Markt. Daher wurde der in Artikel 120 der MP-VO festgelegte 
Übergangszeitraum durch die Verordnung (EU) 2023/6077 verlängert und endet, abhängig 
von der Risikoklasse des Produkts und vorbehaltlich bestimmter Bedingungen, entweder am 
31. Dezember 2027 oder am 31. Dezember 2028. Die in Artikel 110 der IVD-VO festgelegten 
Übergangszeiträume wurden durch die Verordnung (EU) 2022/1128 sowie durch die 
Verordnung (EU) 2024/18609 verlängert; sie enden, abhängig von der Risikoklasse des
Invitro-Diagnostikums und vorbehaltlich bestimmter Bedingungen, die denen der MP-VO 
ähneln, entweder am 31. Dezember 2027, am 31. Dezember 2028 oder am 31. Dezember 
2029.  
Die wiederholte Verlängerung der Übergangsfristen war nur eine kurzfristige Lösung, um das 
Risiko von Engpässen zu mindern. Die zugrunde liegenden strukturellen Probleme bei der 
Umsetzung der MP-VO und der IVD-VO konnten dadurch nicht behoben werden. Angesichts 
der zahlreichen Herausforderungen bei der Umsetzung der beiden Verordnungen leitete die 
Europäische Kommission im Jahr 2024 eine gezielte Bewertung der MP-VO und der IVD-VO 
ein. Trotz der erheblichen Fortschritte, die bei der praktischen Umsetzung der MP-VO und 
der IVD-VO erzielt wurden, hat die gezielte Bewertung (die zeitgleich mit diesem Vorschlag 
abgeschlossen wird) Mängel im Rechtsrahmen aufgezeigt. Diese Schwächen beeinträchtigen 
die Verfügbarkeit von Produkten und die Wettbewerbsfähigkeit der EU-Hersteller 
(insbesondere der zahlreichen Kleinstunternehmen sowie kleinen und mittleren Unternehmen) 
und behindern Innovationen in der Medizintechnik. Dies wiederum wirkt sich negativ auf die 
Qualität der Gesundheitsversorgung und die Patientensicherheit aus. Die Ergebnisse der 
gezielten Bewertung werden in Abschnitt 3 dieser Begründung dargelegt. 
Der vorliegende Vorschlag zielt darauf ab, den Rechtsrahmen zu straffen und zukunftssicher 
zu gestalten. Sein Hauptziel besteht darin, die geltenden Vorschriften zu vereinfachen, den 
Verwaltungsaufwand für die Hersteller zu verringern und die Vorhersehbarkeit sowie die 
Kosteneffizienz des Zertifizierungsverfahrens durch Benannte Stellen zu verbessern, wobei 
ein hohes Schutzniveau der öffentlichen Gesundheit und der Patientensicherheit gewahrt 
 
 
 
7 Verordnung (EU) 2023/607 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2023 zur 
Änderung der Verordnungen (EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 hinsichtlich der 
Übergangsbestimmungen für bestimmte Medizinprodukte und In-vitro-Diagnostika (ABl. L 80 vom 
20.3.2023, S. 24). 
8 Verordnung (EU) 2022/112 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Januar 2022 zur 
Änderung der Verordnung (EU) 2017/746 hinsichtlich der Übergangsbestimmungen für bestimmte
Invitro-Diagnostika und des späteren Geltungsbeginns der Bedingungen für hausinterne Produkte (ABl. 
L 19 vom 28.1.2022, S. 1). 
9 Verordnung (EU) 2024/1860 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur 
Änderung der Verordnungen (EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 hinsichtlich der schrittweisen 
Einführung von Eudamed, der Informationspflicht im Falle einer Unterbrechung oder Beendigung der 
Versorgung und der Übergangsbestimmungen für bestimmte In-vitro-Diagnostika (ABl. L, 2024/1860, 
9.7.2024).
bleibt, und so zur Verwirklichung der ursprünglichen Ziele der Verordnungen beiträgt. Die 
Ziele der MP-VO und der IVD-VO werden weiterhin von allen einschlägigen Akteuren 
verfolgt. Die nicht ausreichende Vorhersehbarkeit der Dauer des Zertifizierungsverfahrens 
sowie die unterschiedlichen Praktiken in der gesamten EU beeinträchtigen jedoch weiterhin 
die Effizienz des Verfahrens zur Erlangung der CE-Kennzeichnung. Zudem sind mehrere 
Anforderungen der Verordnungen nicht verhältnismäßig im Hinblick auf die tatsächlichen 
von den Produkten ausgehenden Risiken, was zu unnötig hohen Kosten und Belastungen 
führt. Übermäßig hohe Anforderungen können Hersteller, insbesondere KMU, dazu 
veranlassen, die Bereitstellung von Produkten einzustellen oder deren Markteinführung zu 
verzögern, mit potenziell negativen Folgen für die Patientenversorgung und die öffentliche 
Gesundheit. Zudem können sie sich nachteilig auf die Wettbewerbsfähigkeit des EU-Marktes 
für Medizinprodukte im Vergleich zu anderen Rechtsräumen in aller Welt auswirken. 
Dieser Vorschlag ist eine Reaktion auf Forderungen des Europäischen Parlaments10, mehrerer 
Mitgliedstaaten11 und zahlreicher Interessenträger nach einer Vereinfachung des 
Rechtsrahmens für Medizinprodukte sowie nach Maßnahmen zur Sicherstellung der 
Verfügbarkeit von Produkten. Zur Behebung der festgestellten Probleme ist eine neue 
Verordnung erforderlich, da diese andernfalls erhebliche Auswirkungen auf den Markt für 
Medizinprodukte und folglich auf die Qualität der Gesundheitsversorgung der Patienten in der 
EU hätten. 
Der Vorschlag zielt darauf ab, das Funktionieren des derzeitigen Rechtsrahmens zu 
verbessern, insbesondere im Hinblick auf das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts, 
wobei zugleich ein hohes Maß an Schutz für die Gesundheit der Patienten gewährleistet 
werden soll. Er baut auf den wesentlichen Merkmalen des bestehenden Rahmens auf, 
insbesondere auf dem dezentralen Ansatz (bei dem die Zuständigkeiten den Mitgliedstaaten 
zugewiesen sind) sowie auf der Einbeziehung der Benannten Stellen in das 
Konformitätsbewertungsverfahren, wie dies auch in anderen auf dem Neuen Rechtsrahmen 
beruhenden EU-Rechtsvorschriften vorgesehen ist. Ziel ist es jedoch, einen schlankeren und 
kosteneffizienteren Rechtsrahmen zu schaffen und eine weitere Harmonisierung zu fördern, 
sodass ein wettbewerbsfähigerer und innovativerer EU-Markt entsteht.  
Die Koordinierungsgruppe Medizinprodukte wurde gemäß Artikel 103 der MP-VO 
eingerichtet, setzt sich aus Vertretern der nationalen zuständigen Behörden zusammen und 
wird von der Kommission geleitet. In dem Vorschlag wird die Koordinierungsgruppe 
Medizinprodukte als zentrales Steuerungsgremium beibehalten.  
 
 
 
10 Entschließung des Europäischen Parlaments vom 23. Oktober 2024 zu der dringend notwendigen 
Überarbeitung der Verordnung über Medizinprodukte (2024/2849(RSP)) (ABl. C, C/2025/485, 
29.1.2025, ELI: http://data.europa.eu/eli/C/2025/485/oj). 
11 Gemeinsames Papier Kroatiens, Finnlands, Frankreichs, Deutschlands, Irlands, Luxemburgs, 
Rumäniens, Maltas und Sloweniens zu erforderlichen Reformen der MDR und der IVDR: 
Prioritäten/Hauptpunkte (Rat der Europäischen Union, 28.11.2024, 15380/24).
Der Vorschlag stärkt die Koordinierung zwischen den Benannten Stellen durch die 
Koordinierungsgruppe der Benannten Stellen (im Folgenden „NBCG-Med“), die gemäß 
Artikel 49 der MP-VO eingerichtet wurde, und schafft eine direkte Berichtspflicht der NBCG-
Med gegenüber der Koordinierungsgruppe Medizinprodukte. Während die Benannten Stellen 
weiterhin in der Zuständigkeit der Mitgliedstaaten verbleiben, zielt der Vorschlag darauf ab, 
die Aufsicht und die regelmäßige Überwachung der Benannten Stellen durch die 
Einbeziehung von Sachverständigen der Kommission und anderer Mitgliedstaaten zu 
verbessern.  
Mit der MP-VO wurden Expertengremien12 eingeführt, um wissenschaftliche und klinische 
Beratung zu Medizinprodukten und In-vitro-Diagnostika bereitzustellen sowie 
Stellungnahmen zu den von den Benannten Stellen erstellten Begutachtungsberichten der 
klinischen Bewertung bestimmter Hochrisiko-Medizinprodukte und zu den 
Leistungsbewertungsberichten bestimmter Hochrisiko-In-vitro-Diagnostika abzugeben. Seit 
2022 stellt die Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA) das Sekretariat für die 
Expertengremien13. Der Vorschlag zielt darauf ab, den Umfang der in den Expertengremien 
verfügbaren Fachkompetenz zu erweitern und deren beratende Funktion bei regulatorischen 
Entscheidungsprozessen auszubauen. Darüber hinaus sieht der Vorschlag der Kommission 
auch eine Unterstützung der zuständigen Behörden durch die EMA vor, um die 
Koordinierung zwischen ihnen zu verbessern, insbesondere im Hinblick auf Grenzfälle und 
Klassifizierungsfragen, Abweichungen von den geltenden Konformitätsbewertungsverfahren 
und gegebenenfalls von weiteren Anforderungen, klinische Bewertungen und Prüfungen 
sowie die Vigilanz und die Marktüberwachung.  
• Kohärenz mit den bestehenden Vorschriften in diesem Bereich 
Angesichts des dringenden Handlungsbedarfs wird der Vorschlag als unmittelbare 
Folgemaßnahme zur gezielten Bewertung der MP-VO und der IVD-VO vorgelegt. Er verfolgt 
ähnliche Ziele wie die im April 2023 angenommenen Vorschläge der Kommission zur 
Reform der EU-Arzneimittelvorschriften14. Die Kohärenz mit den vorgeschlagenen 
Verordnungen zur Aufhebung und Ersetzung der Richtlinie 2001/83/EG und der Verordnung 
(EU) Nr. 726/2004 ist gewährleistet. Der vorliegende Vorschlag steht zudem im Einklang mit 
dem Vorschlag der Kommission für einen Biotech-Rechtsakt15, dessen Annahme zeitgleich 
mit diesem Vorschlag vorgesehen ist und der unter anderem vorgeschlagene Änderungen der 
 
 
 
12 Website der Europäischen Kommission, Medizinprodukte – Expertengremien – Überblick. 
13 Artikel 30 der Verordnung (EU) 2022/123 über eine verstärkte Rolle der Europäischen Arzneimittel-
Agentur bei der Krisenvorsorge und beim Krisenmanagement für Arzneimittel und Medizinprodukte.  
14 Reform der EU-Arzneimittelvorschriften – öffentliche Gesundheit. 
15 Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur Schaffung eines 
Rahmens von Maßnahmen zur Stärkung der Biotechnologie- und Bioproduktionssektoren der Union, 
insbesondere im Bereich der Gesundheit, sowie zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 178/2002, 
(EG) Nr. 1394/2007, (EU) Nr. 536/2014, (EU) 2019/6, (EU) 2024/795 und (EU) 2024/1938 
(Europäischer Biotech-Rechtsakt), COM(2025) 1022 vom 16. Dezember 2025.
Verordnung über klinische Prüfungen16 enthält, etwa ein koordiniertes Bewertungsverfahren 
für kombinierte Studien mit Arzneimitteln, In-vitro-Diagnostika und/oder Medizinprodukten. 
Mit diesem Vorschlag werden außerdem die einschlägigen Bestimmungen der MP-VO an die 
neue Verordnung über Substanzen menschlichen Ursprungs (SoHO)17 angeglichen.  
• Kohärenz mit der Politik der Union in anderen Bereichen 
Der Vorschlag trägt zur Verwirklichung des Ziels der Kommission bei, die 
Wettbewerbsfähigkeit der EU zu verbessern, indem die Rahmenbedingungen für 
Unternehmen erleichtert sowie Forschung und Innovation unterstützt werden. Der Kompass 
für Wettbewerbsfähigkeit18 bekräftigt die Notwendigkeit, das regulatorische Umfeld zu 
vereinfachen, den Verwaltungsaufwand zu verringern und Innovationen zu fördern, 
insbesondere in technologiegestützten Sektoren.  
Die Mitteilung mit dem Titel „Ein einfacheres und schnelleres Europa“19 hat neue 
Zielvorgaben für den Abbau des Verwaltungsaufwands festgelegt und Prioritäten für neue 
Vereinfachungsmaßnahmen gesetzt.  
Der vorliegende Vorschlag steht auch im Einklang mit der Strategie der Kommission für die 
europäischen Biowissenschaften20, in der darauf hingewiesen wurde, dass die Risiken eines 
Verlusts an Wettbewerbsfähigkeit gegenüber anderen Regionen insbesondere in Bereichen 
wie Medizinprodukten besonders hoch sind, da die Rechtsvorschriften nicht ausreichend 
innovationsfreundlich und zukunftssicher sind und klare Zugangswege zu den Märkten 
fehlen. Die Kommission hat sich daher verpflichtet, eine Gesetzgebungsinitiative vorzulegen, 
die ein ausgewogenes Verhältnis zwischen der Vereinfachung der EU-Vorschriften für 
Medizinprodukte und In-vitro-Diagnostika und dem wirksamen Schutz der 
Patientensicherheit und der öffentlichen Gesundheit herstellt und dabei auch gesundheitliche 
Notlagen berücksichtigt. 
Der Vorschlag steht im Einklang mit der EU-Politik in den Bereichen Sicherheit, Gesundheit 
und Umwelt, da er ein hohes Maß an Patientensicherheit und an Schutz der öffentlichen 
Gesundheit gewährleistet und zugleich übermäßig belastende Anforderungen verringert sowie 
Verfahren strafft. Der Vorschlag ergänzt die EU-Politik in den Bereichen Binnenmarkt und 
 
 
 
16 Verordnung (EU) Nr. 536/2014, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2014/536/oj. 
17 Verordnung (EU) Nr. 2024/1938, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1938/oj. 
18 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Ein Kompass für 
eine wettbewerbsfähige EU, COM(2025) 30 final vom 29.1.2025. 
19 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Rat, den Europäischen Wirtschafts- und 
Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen – Ein einfacheres und schnelleres Europa: Mitteilung 
über die Umsetzung und Vereinfachung, COM(2025) 47 final vom 11.2.2025. 
20 Mitteilung der Kommission an das Europäische Parlament, den Europäischen Rat, den Rat, den 
Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschuss und den Ausschuss der Regionen, „Den Standort 
Europa wählen für Biowissenschaften – Eine Strategie, um Europa bis 2030 zum weltweit attraktivsten 
Standort für Biowissenschaften zu machen“, COM(2025) 525 final vom 2.7.2025.
künstliche Intelligenz, da er regulatorische Instrumente festlegt, die dieselben Ziele verfolgen 
wie die bestehenden Bestimmungen in diesen Bereichen.  
2. RECHTSGRUNDLAGE, SUBSIDIARITÄT UND VERHÄLTNISMÄẞIGKEIT 
• Rechtsgrundlage 
Da der Vorschlag zwei bestehende Verordnungen ändert, entspricht seine Rechtsgrundlage 
derjenigen der zu ändernden Verordnungen, nämlich Artikel 114 und Artikel 168 Absatz 4 
Buchstabe c des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV). Die für 
diese Änderungsverordnung vorgeschlagenen Maßnahmen verfolgen das Ziel, das 
reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts im Bereich der Medizinprodukte und der
Invitro-Diagnostika zu erhalten und zu verbessern und zugleich die Leistungsfähigkeit und 
Sicherheit der Produkte für Patienten und Anwender zu wahren.  
• Subsidiarität (bei nicht ausschließlicher Zuständigkeit)  
Mit der MP-VO und der IVD-VO wurde ein gemeinsamer Rechtsrahmen auf EU-Ebene 
eingeführt, da die Ziele dieser Verordnungen nicht in ausreichendem Maße durch 
Maßnahmen auf nationaler Ebene erreicht werden konnten. Diese Ziele bestehen insbesondere 
darin, ein hohes Schutzniveau für die Gesundheit der Patienten und Anwender sowie das 
reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts zu gewährleisten und potenzielle 
Marktstörungen zu vermeiden. Zur Bewältigung der festgestellten Probleme wird ein 
Tätigwerden auf EU-Ebene als weniger kostspielig und effizienter angesehen als nationale 
Maßnahmen in allen Mitgliedstaaten. Aus diesem Grund müssen die vorgeschlagenen 
Änderungen der MP-VO und der IVD-VO auf EU-Ebene vorgenommen werden.  
• Verhältnismäßigkeit 
Die vorgeschlagenen Änderungen gehen nicht über das hinaus, was zur Erreichung der Ziele 
der Vereinfachung und des Abbaus von Belastungen erforderlich ist, um sicherzustellen, dass 
die Zweckbestimmung beider Verordnungen erreicht werden kann. Diese Zweckbestimmung 
besteht darin, einen robusten, transparenten, vorhersehbaren und nachhaltigen Rechtsrahmen 
für Medizinprodukte und In-vitro-Diagnostika zu schaffen, der ein hohes Schutzniveau der 
öffentlichen Gesundheit und der Patientensicherheit sowie das reibungslose Funktionieren des 
Binnenmarkts für diese Produkte gewährleistet.  
• Wahl des Instruments 
Die Kommission schlägt eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates vor. 
Dies ist das am besten geeignete Rechtsinstrument, da nur eine Verordnung mit ihrer 
einheitlichen Anwendung, ihrer Verbindlichkeit und ihrer unmittelbaren Anwendbarkeit den 
erforderlichen Grad an Einheitlichkeit gewährleisten kann, der zur Verbesserung des
Funktionierens des Binnenmarkts im Bereich der Medizinprodukte und der In-vitro-
Diagnostika erforderlich ist.  
3. ERGEBNISSE DER EX-POST-BEWERTUNG, DER KONSULTATION DER 
INTERESSENTRÄGER UND DER FOLGENABSCHÄTZUNG 
• Ex-post-Bewertung / Eignungsprüfungen bestehender Rechtsvorschriften 
Die Kommission hat kürzlich eine gezielte Bewertung der Verordnungen abgeschlossen21. 
Dieser Vorschlag stützt sich auf die Ergebnisse der Bewertung. 
Insgesamt ergab die Bewertung, dass der Nutzen der Verordnungen für Patienten und 
Gesundheitssysteme darin besteht, dass sie die Sicherheit und Leistungsfähigkeit der Produkte 
stärken und die Transparenz erhöhen. Diese Erfolge gehen jedoch mit hohen und häufig nicht 
verhältnismäßigen Kosten für die Einhaltung der Vorschriften einher, die auch durch die hohe 
regulatorische Komplexität verursacht werden. 
Die Bewertung ergab, dass die Verordnungen den Rechtsrahmen durch strengere 
Anforderungen an die Benennung und Beaufsichtigung der Benannten Stellen, die 
Durchführung von Konformitätsbewertungsverfahren sowie die Gewinnung klinischer 
Nachweise gestärkt haben. Die drei Dimensionen sind jedoch eng miteinander verknüpft, und 
Schwächen in einem Bereich wirken sich auf das gesamte System aus. Ein fragmentierter und 
langwieriger Benennungsprozess verringert die verfügbare Kapazität und führt zu 
Inkonsistenzen bei der Aufsicht, was wiederum zu divergierenden 
Konformitätsbewertungspraktiken beiträgt. Gleichzeitig verlängern unvollständige oder 
uneinheitlich bewertete klinische Nachweise die Bewertungsverfahren und untergraben die 
Vorhersehbarkeit, während sie zugleich die Möglichkeit einschränken, nachzuweisen, dass 
die Sicherheitsziele der Verordnungen erreicht werden. Obwohl Fortschritte erkennbar sind, 
führt die kombinierte Wirkung von Kapazitätsengpässen, fragmentierter Aufsicht und 
uneinheitlichen Anforderungen an die Nachweise dazu, dass Effizienz, Harmonisierung und 
Wirksamkeit weiterhin hinter den Erwartungen zurückbleiben. Dies hat zu einer 
wahrgenommenen Unvorhersehbarkeit und Unverhältnismäßigkeit des Rechtsrahmens 
geführt und untergräbt das Vertrauen der Interessenträger in das System. Genauer gesagt zeigt 
die Bewertung, dass dies zu einem Rückgang der Verfügbarkeit bestimmter Produkte (z. B. 
innovativer und Nischenprodukte) führt, was sich negativ auf den Schutz der Patienten und 
die Wettbewerbsfähigkeit des Industriezweigs auswirkt.  
 
 
 
21 Commission Staff Working Document on the Targeted evaluation of Regulation (EU) 2017/745 on 
Medical Devices and Regulation (EU) 2017/746 on In Vitro Diagnostic Medical Devices, 
(Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen über die gezielte Bewertung der Verordnung 
(EU) 2017/745 über Medizinprodukte und der Verordnung (EU) 2017/746 über In-vitro-Diagnostika), 
SWD(2025) 1051.
Die Bewertung hebt mehrere Mängel und Ineffizienzen im derzeitigen Rechtsrahmen hervor, 
insbesondere im Hinblick auf die Vereinfachung und die Straffung der Verfahren. Ein 
fragmentierter und nicht harmonisierter Rechtsrahmen hat zu mehreren Ineffizienzen und 
unnötigen Belastungen für die Interessenträger geführt, die eine stärker zentralisierte 
Leitungsstruktur fordern. Ein unerwarteter Anstieg des Verwaltungsaufwands scheint aus 
redundanten Berichtspflichten und unnötigen Arbeitsdoppelungen zu resultieren und stellt für 
die Interessenträger erhebliche Herausforderungen dar. Die Unvorhersehbarkeit und 
Unverhältnismäßigkeit des Systems verschärfen diese Bedenken zusätzlich, insbesondere für 
Wirtschaftsakteure, die Klarheit und Kohärenz der Anforderungen anstreben, um 
Innovationen zu fördern, ohne die Sicherheit zu beeinträchtigen. Darüber hinaus werden 
digitale Lösungen häufig als potenzielle Ansatzpunkte genannt, um einen Teil dieser 
Belastungen zu mindern, die Effizienz zu steigern und Ressourcenengpässe zu verringern. Die 
festgestellte Fragmentierung der Leitungsstrukturen, sich überschneidende Berichtspflichten 
und die begrenzte Digitalisierung tragen zu erhöhten Verwaltungs- und Anpassungskosten 
sowohl für die Behörden als auch für die Wirtschaftsakteure bei. 
Zusammenfassend zeigt die gezielte Bewertung, dass  
• bestimmte Anforderungen, insbesondere im Zusammenhang mit 
Konformitätsbewertungsverfahren, übermäßig komplex, belastend, langwierig und 
kostspielig sind, 
• die Anwendung der rechtlichen Anforderungen durch die nationalen Behörden und 
die Benannten Stellen nicht ausreichend aufeinander abgestimmt ist, 
• die bestehenden Koordinierungsmechanismen nicht hinreichend effizient und 
wirksam sind, 
• auf EU-Ebene keine ausreichende technisch-regulatorische Beratung verfügbar ist, 
• keine adaptiven Pfade für bahnbrechende Innovationen sowie für Produkte für 
seltene Erkrankungen oder „Nischen“-Produkte bestehen, 
• die Verordnungen unbeabsichtigte negative Auswirkungen auf Innovation, 
Wettbewerbsfähigkeit und die Patientenversorgung haben, 
• ein Bedarf an verbesserter Kohärenz mit anderem EU-Recht besteht, etwa mit der 
Verordnung über klinische Prüfungen. 
Die Bewertung hat gezeigt, dass Potenzial besteht, die Umsetzung beider Verordnungen zu 
vereinfachen und Belastungen zu verringern, ohne deren Hauptziele zu beeinträchtigen. 
• Konsultationen der Interessenträger 
Neben den fortlaufenden Konsultationen mit den Mitgliedstaaten und den Interessenträgern 
im Rahmen der Koordinierungsgruppe Medizinprodukte sowie den öffentlichen und gezielten
Konsultationstätigkeiten, die in die gezielte Bewertung eingeflossen sind, hat die Kommission 
eine Aufforderung zur Stellungnahme zur gezielten Überarbeitung der MP-VO und der IVD-
VO eingeleitet.  
Rückmeldungen konnten vom 8. September bis zum 6. Oktober 2025 eingereicht werden22. 
Insgesamt wurden 427 Einzelbeiträge23 und 166 Anhänge24 als gültig anerkannt (die 
abschließende Analyse stützte sich auf 165 dieser Anhänge)25.  
In Bezug auf die Interessenträgergruppen stellten Unternehmen und Betriebe die größte 
Gruppe der Teilnehmenden (199 Beiträge, 46,6 %), gefolgt von Wirtschaftsverbänden 
(61 Beiträge, 14,29 %). Die übrigen Teilnehmenden waren Nichtregierungsorganisationen 
(36 Beiträge, 8,43 %), akademische und Forschungseinrichtungen (31 Beiträge, 7,26 %), 
öffentliche Behörden (13 Beiträge, 3,04 %) sowie Gewerkschaften (6 Beiträge, 1,41 %). 
Rückmeldungen wurden außerdem von Benannten Stellen (5 Beiträge, 1,17 %) und 
Verbraucherorganisationen (1 Beitrag) sowie von Einzelpersonen übermittelt 
(37 Stellungnahmen von Unionsbürgerinnen und -bürgern (8,67 %) und 8 von Nicht-EU-
Bürgerinnen und -bürgern (1,87 %)). Einige Interessenträger wählten die Option „Sonstige“ 
(30 Beiträge, 7,03 %). Eine große Mehrheit der teilnehmenden Unternehmen waren KMU 
(129 Beiträge, 64,8 %), darunter 34 mittlere, 54 kleine und 41 Kleinstunternehmen. 
Hinsichtlich der geografischen Herkunft stammten die Rückmeldungen überwiegend aus 
Deutschland (100 Stellungnahmen, 23,42 %), Belgien (48 Stellungnahmen, 11,24 %) und 
Frankreich (39 Stellungnahmen, 9,13 %).  
Die Rückmeldungen zur Aufforderung zur Stellungnahme zeigten, dass die Befragten den 
ermittelten, aus den Verordnungen resultierenden Hürden zustimmten. Sie verwiesen auf 
unverhältnismäßige Kosten, einen hohen Verwaltungsaufwand und die insgesamt hohe 
regulatorische Komplexität und bestätigten damit zugleich die Ergebnisse der gezielten 
Bewertung. Die Interessenträger bekundeten insgesamt breite Unterstützung für Maßnahmen, 
die darauf abzielen, den Rechtsrahmen zu vereinfachen und verhältnismäßiger sowie 
effizienter zu gestalten, den Verwaltungsaufwand zu verringern und mehr Flexibilität zu 
ermöglichen, um das Inverkehrbringen innovativer Medizinprodukte zu unterstützen.  
 
 
 
22 Europäische Kommission, Medizinprodukte und In-vitro-Diagnostika – gezielte Überarbeitung der EU-
Vorschriften, Ihre Meinung zählt-Seite. 
23 Die Zahlen umfassen einen Beitrag, der wegen Nichtbeachtung der Rückmeldevorschriften 
ausgeschlossen wurde; fünf Beiträge von vier Teilnehmenden wurden als Duplikate entfernt, und 
14 Beiträge wurden als komplementäre Rückmeldungen zu sechs Beiträgen zusammengeführt. 
24 Von den im Rahmen der Aufforderung zur Stellungnahme eingegangenen 171 Anhängen wurden fünf 
bei der Analyse nicht berücksichtigt (ein Anhang stammte aus dem ausgeschlossenen Beitrag, zwei 
Anhänge waren Teil der oben genannten Duplikate, und ein Dokument wurde von einer bzw. einem 
Teilnehmenden dreimal übermittelt). 
25 Ein von einer bzw. einem Teilnehmenden dreimal übermittelter Anhang wurde als themenfremd 
eingestuft.
Die Befragten aus allen Interessenträgergruppen erkannten insgesamt die Ziele der 
Verordnungen an und betonten, dass die Aufrechterhaltung der Sicherheitsstandards und eines 
hohen Niveaus der öffentlichen Gesundheit der Bevölkerung – unter anderem durch die 
Sicherstellung der Verfügbarkeit von Medizinprodukten oder durch die Unterstützung von 
Innovationen für kleine Bevölkerungsgruppen – weiterhin im Mittelpunkt der Überarbeitung 
stehen sollte.  
Insgesamt unterstrichen die Interessenträger die Notwendigkeit eines risikobasierten Ansatzes 
bei den Anforderungen, befürworteten eine stärkere Digitalisierung sowie eine effizientere 
Steuerung. Die Rückmeldungen umfassten vorgeschlagene Änderungen in mehreren 
Bereichen, darunter die Anforderungen an klinische Daten und Daten nach dem 
Inverkehrbringen, die Vereinfachung und größere Vorhersehbarkeit des 
Konformitätsbewertungsverfahrens sowie Änderungen im Zusammenhang mit Audits und der 
Überwachung nach dem Inverkehrbringen. 
In den Rückmeldungen wurde außerdem insbesondere auf die Auswirkungen der 
Verordnungen auf KMU hingewiesen, da die Kosten für die Erfüllung der Anforderungen für 
KMU als besonders unverhältnismäßig angesehen werden; viele Interessenträger fordern, dass 
die Bedürfnisse der KMU berücksichtigt werden.  
Einige Interessenträger sprachen sich darüber hinaus für eine stärkere Nutzung digitaler 
Instrumente aus. Es wurden außerdem Forderungen nach einer vereinfachten und verbesserten 
Steuerung erhoben, unter anderem zur Verbesserung der Vorhersehbarkeit und zur 
Gewährleistung einer harmonisierten Auslegung des Rechtsrahmens.  
Schließlich unterstützten die Interessenträger Maßnahmen zur Stärkung der Kohärenz mit 
anderen EU-Rechtsrahmen, wie etwa den EU-Rechtsvorschriften über klinische Prüfungen 
und über KI.  
Die Kommission leitete außerdem eine Reihe gezielter Umfragen ein, darunter eine Umfrage 
speziell für kleine und mittlere Hersteller von Medizinprodukten, und organisierte mehrere 
Workshops.  
• Einholung und Nutzung von Expertenwissen 
Der Vorschlag stützt sich auf die Ergebnisse der gezielten Bewertung und der oben 
beschriebenen Konsultationen der Interessenträger.  
• Folgenabschätzung 
Der Vorschlag greift die im Rahmen der gezielten Bewertung festgestellten Probleme auf. Die 
vorgeschlagene Überarbeitung der MP-VO und der IVD-VO besteht aus gezielten 
Vereinfachungsmaßnahmen (für die es keine praktikablen Alternativen gibt), mit denen 
Belastungen verringert und eine größere Vorhersehbarkeit des Rechtsrahmens sichergestellt 
werden sollen. Die vorgeschlagenen Änderungen zielen nicht darauf ab, die Ziele der 
Rechtsvorschriften zu ändern; vielmehr wird damit die fortdauernde Verfügbarkeit sicherer 
und innovativer Medizinprodukte gewährleistet und ein hohes Niveau der Patientensicherheit, 
der öffentlichen Gesundheit der Bevölkerung und der Gesundheitsversorgung gesichert. In 
diesem Zusammenhang wurde eine Folgenabschätzung im Hinblick auf Zeitpunkt und 
Effizienz weder als erforderlich noch als zweckmäßig erachtet.
Stattdessen wird der Vorschlag von einer Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen 
begleitet, in der die vorgeschlagenen Maßnahmen erläutert werden und die Nachweise und 
deren Analyse sowie die Standpunkte der Interessenträger dargelegt sind. Diese 
Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen enthält eine Schätzung der 
Kosteneinsparungen26. Insgesamt wird der kombinierte quantifizierbare Effekt der in diesem 
Dokument beschriebenen Vereinfachungsmaßnahmen, unter Berücksichtigung der darin 
dargelegten Einschränkungen und Annahmen, auf mehr als 3 Mrd. EUR pro Jahr geschätzt. 
Neben der finanziellen Entlastung zielen die Maßnahmen darauf ab, einen verhältnismäßigen, 
effizienten und flexiblen Rahmen zu schaffen, die Rechtssicherheit zu erhöhen, eine 
kohärentere Umsetzung in der gesamten Union zu unterstützen und das in der MP-VO und 
der IVD-VO festgelegte hohe Schutzniveau für die Gesundheit aufrechtzuerhalten. Durch die 
Unterstützung eines effizienteren und innovationsfreundlichen Systems tragen die 
vorgeschlagenen Maßnahmen letztlich dazu bei, sicherzustellen, dass Patienten weiterhin 
Zugang zu den von ihnen benötigten Medizinprodukten haben. 
• Effizienz der Rechtsetzung und Vereinfachung 
Mit diesem Vorschlag kommt die Kommission ihrem Versprechen nach, die EU-
Rechtsvorschriften zu vereinfachen und den regulatorischen Aufwand für Bürgerinnen und 
Bürger, Unternehmen und Verwaltungen in der Union zu verringern, und verbessert damit 
deren Wettbewerbsfähigkeit und Resilienz. 
Der Vorschlag zur Straffung der Verfahren und zur Verringerung der Belastungen für 
Hersteller, Händler und Benannte Stellen dürfte die Kosten der Einhaltung der Vorschriften 
für KMU, große Unternehmen und andere Interessenträger in den betreffenden Sektoren 
senken. Die Vereinfachung der Verwaltungsverfahren wird die Unsicherheit erheblich 
verringern, eine größere Vorhersehbarkeit für Unternehmen gewährleisten und es ihnen 
ermöglichen, ihre Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten effizienter zu planen. Die stärker 
gestrafften Verfahren für die Zertifizierung und für die Aufsicht über Benannte Stellen 
werden die Wettbewerbsfähigkeit der betroffenen EU-Sektoren steigern, insbesondere für 
KMU, die dadurch schneller auf sich verändernde Marktbedingungen und Kundenbedürfnisse 
reagieren können. Effizientere und vorhersehbarere Verfahren werden die betreffenden EU-
Unternehmen für inländische wie ausländische Investoren attraktiver machen, was zu höheren 
Investitionen und Wachstum im Sektor führen könnte. 
• Grundrechte 
Der Vorschlag steht im Einklang mit den Grundrechten sowie den in der Charta der 
Grundrechte der Europäischen Union27 festgelegten Prinzipien. Insbesondere wahrt er das 
Recht jeder Person auf Achtung ihrer körperlichen und geistigen Unversehrtheit (Artikel 3), 
den Schutz personenbezogener Daten (Artikel 8), die unternehmerische Freiheit (Artikel 16) 
 
 
 
26 Arbeitsunterlage der Kommissionsdienststellen über Kosteneinsparungen, SWD(2025)1050.  
27 EUR-Lex – 12012P/TXT – DE – EUR-Lex.
sowie das Recht auf Eigentum (Artikel 17). Darüber hinaus unterstützen die vorgeschlagenen 
Vereinfachungsmaßnahmen, die erwartete Verringerung des Verwaltungsaufwands sowie die 
Maßnahmen zur Förderung patientenorientierter Innovation und der Verfügbarkeit von 
Medizinprodukten, einschließlich solcher für kleine Patientengruppen, das Recht auf Zugang 
zur Gesundheitsvorsorge und das Recht auf medizinische Behandlung. Sie gewährleisten 
zudem ein hohes Schutzniveau für die menschliche Gesundheit, wie es in Artikel 35 der 
Charta festgelegt ist. 
4. AUSWIRKUNGEN AUF DEN HAUSHALT 
Der Vorschlag hat haushaltsrelevante Auswirkungen für die Union, insbesondere im Hinblick 
auf die zusätzlichen Ressourcen, die erforderlich sind, um Folgendes sicherzustellen: 1. eine 
verstärkte Aufsicht über Benannte Stellen sowie eine einheitliche Anwendung des 
Rechtsrahmens; 2. den Zugang zu zusätzlicher externer wissenschaftlicher, technischer und 
regulatorischer Fachkompetenz zur Unterstützung evidenzbasierter Entscheidungsfindung; 3. 
die Unterstützung durch die Europäische Arzneimittel-Agentur (EMA) zur besseren 
Koordinierung der von den nationalen Behörden im Zusammenhang mit der Umsetzung der 
MP-VO und der IVD-VO durchgeführten Tätigkeiten, insbesondere in den Bereichen 
Vigilanz und Marktüberwachung, Grenzfall- und Klassifizierungsentscheidungen, klinische 
Prüfungen und Leistungsstudien sowie Ausnahmen in außergewöhnlichen Fällen im 
Zusammenhang mit der Gesundheit und Sicherheit der Patienten. Der Finanzbogen enthält 
detaillierte Informationen zu den haushaltsrelevanten Auswirkungen sowie zu den 
erforderlichen personellen und administrativen Ressourcen. Dieser Ansatz nutzt die etablierte 
Rolle der Expertengremien und der Europäischen Arzneimittel-Agentur (EMA), um die 
Bedürfnisse des Sektors innerhalb des bestehenden Systemrahmens effizient zu adressieren, 
und greift dabei auf die Stärken der bestehenden EU-Rechtsvorschriften zurück. 
Der Vorschlag ermächtigt die Kommission, für bestimmte Tätigkeiten, die nach der geltenden 
MP-VO und IVD-VO sowie den vorgeschlagenen Änderungen erforderlich sind, Gebühren 
festzulegen, etwa für die Bewertung und Überwachung Benannter Stellen sowie für die 
Bereitstellung wissenschaftlicher und regulatorischer Beratung. Diese Tätigkeiten können 
daher zumindest teilweise über Gebühren finanziert werden, wobei die Möglichkeit der 
Einführung ermäßigter Gebührensätze für KMU besteht. Andere Tätigkeiten, insbesondere 
solche im Zusammenhang mit der Verbesserung der Koordinierung zwischen den nationalen 
Behörden, um das Funktionieren des Binnenmarkts zu verbessern und die Einhaltung der 
Vorschriften für Wirtschaftsakteure zu vereinfachen, können zu diesem Zeitpunkt jedoch 
nicht aus den finanziellen Beiträgen der dem Rechtsrahmen unterliegenden Einrichtungen 
finanziert werden. Eine spezifische Regelung für Nutzergebühren ist erforderlich, da 
entsprechende Regelungen in anderen Sektoren in der Union und in anderen Rechtsordnungen 
bestehen.  
Die Auswirkungen der Kosten der verstärkten Koordinierung auf den EU-Haushalt werden 
letztlich zu Kostensenkungen für Wirtschaftsakteure führen, dank der Vorteile, die sich aus 
einheitlichen Praktiken im Binnenmarkt, gestrafften Verfahren sowie einer robusteren und 
vorhersehbareren regulatorischen Infrastruktur ergeben, die die Wettbewerbsfähigkeit stärkt 
und Innovation fördert. Darüber hinaus stärkt die vorgeschlagene Änderung die Fähigkeit der 
Union, Bedrohungen der öffentlichen Gesundheit wirksam zu verhindern und darauf zu 
reagieren, wie etwa Versorgungsengpässe bei Medizinprodukten und Sicherheitsbedenken, 
und minimiert dadurch die mit etwaigen Ineffizienzen des Rechtsrahmens verbundenen 
Kosten. Entscheidend ist zudem, dass diese Initiative darauf abzielt, die bestehenden
Rechtsvorschriften zu vereinfachen, den Verwaltungsaufwand zu verringern und die 
Zertifizierungsverfahren für Benannte Stellen zu präzisieren, was zu einer erheblichen 
Senkung der Gesamtkosten für Hersteller führt, während zugleich der Schutz der öffentlichen 
Gesundheit und der Patientensicherheit gewahrt bleibt. 
5. WEITERE ANGABEN 
• Durchführungspläne sowie Monitoring-, Bewertungs- und 
Berichterstattungsmodalitäten 
Die Auswirkungen des Vorschlags werden im Rahmen der regelmäßigen Folgemaßnahmen 
der Verordnungen durch bestehende Berichts- und Aufsichtsmechanismen überwacht. 
Darüber hinaus schlägt die Kommission vor, fünf Jahre nach Inkrafttreten der 
vorgeschlagenen Änderungen eine weitere gezielte Bewertung der Anwendung der MP-VO 
und der IVD-VO durchzuführen. 
• Ausführliche Erläuterung einzelner Bestimmungen des Vorschlags 
Der Vorschlag ist wie folgt gegliedert: 
Artikel 1: Änderungen der Verordnung (EU) 2017/745 
Artikel 2: Änderungen der Verordnung (EU) 2017/746 
Artikel 3: Änderungen der Verordnung (EU) 2022/123 
Artikel 4: Änderungen der Verordnung (EU) 2024/1689 
Artikel 5: Inkrafttreten  
Die Änderungen lassen sich nach Hauptthemen, den betroffenen Artikeln und den besonderen 
Bestimmungen des Vorschlags wie folgt zusammenfassen: 
Änderungen der Verordnung (EU) 2017/745 über Medizinprodukte (MP-VO) und der 
Verordnung (EU) 2017/746 über In-vitro-Diagnostika (IVD-VO) 
THEMA 1: VEREINFACHUNG UND VERHÄLTNISMÄSSIGKEIT 
Artikel Besondere Bestimmungen des Vorschlags 
Verantwortliche Person für die Einhaltung 
der Regulierungsvorschriften (im Folgenden 
„verantwortliche Person“) (MP-VO: 
Artikel 15, IVD-VO: Artikel 15) 
Streichung der detaillierten 
Qualifikationsanforderungen für die 
verantwortliche Personen sowie Aufhebung 
der Verpflichtung, dass KMU, die auf eine 
externe verantwortliche Person 
zurückgreifen, diese „ständig und 
kontinuierlich“ verfügbar halten müssen; 
erforderlich ist lediglich, dass die 
verantwortliche Person verfügbar ist. 
Gültigkeit von Bescheinigungen und 
Erneuerung von Bescheinigungen (MP-VO: 
Die maximale Gültigkeitsdauer von 
Bescheinigungen (derzeit 5 Jahre) wird
Artikel 56, IVD-VO: Artikel 51) aufgehoben. Anstatt Medizinprodukte erneut 
zu zertifizieren, führen Benannte Stellen 
während der Gültigkeitsdauer der 
Bescheinigung regelmäßige, dem Risiko des 
Medizinprodukts angemessene 
Überprüfungen durch. 
Klinische Nachweise, nichtklinische Daten 
und klinische Daten (MP-VO: Artikel 2 
Nummer 48, Artikel 61, Anhang II, 
Anhang XIV, IVD-VO: Anhang XIII) 
Ein breiteres Spektrum an Daten kann als 
klinische Daten gelten. Die Bedingungen für 
die Heranziehung klinischer Daten eines 
gleichwertigen Medizinprodukts werden 
flexibler gestaltet. In Artikel 61 MP-VO wird 
die Möglichkeit erweitert, die Sicherheit und 
Leistung eines Medizinprodukts allein auf 
der Grundlage nichtklinischer Daten 
nachzuweisen. Die Anwendung von auf 
neuen Ansätzen beruhenden Methoden (New 
Approach Methodologies) wie etwa In-silico-
Tests wird gefördert. 
Bewährte Technologien (MP-VO: Artikel 2 
Nummer 72, Artikel 18, Artikel 32, 
Artikel 52, Artikel 61, Artikel 86) 
Für Medizinprodukte mit bewährter 
Technologie, für die verhältnismäßigere 
Anforderungen gelten, wird eine Definition 
eingeführt; damit werden die Listen von 
Medizinprodukten in den geltenden 
Artikeln 18 Absatz 3, 52 Absatz 4 und 61 
Absatz 6 Buchstabe b MP-VO ersetzt. 
Umpacken und die Neukennzeichnung (MP-
VO: Artikel 16, IVD-VO: Artikel 16) 
Die Anforderungen an eine Bescheinigung 
einer Benannten Stelle für 
Neukennzeichnungs- und Umpacktätigkeiten 
sowie die Pflicht zur vorherigen 
Unterrichtung werden aufgehoben. 
Klassifizierungsregeln (MP-VO: 
Anhang VIII) 
Einige Klassifizierungsregeln werden 
angepasst, was für bestimmte 
Medizinprodukte zu niedrigeren 
Risikoklassen führt, etwa für 
wiederverwendbare chirurgische 
Instrumente, Zubehör zu aktiven 
implantierbaren Produkten und Software.  
THEMA 2: VERRINGERUNG DES VERWALTUNGSAUFWANDS 
Artikel Besondere Bestimmungen des Vorschlags 
Kurzbericht über Sicherheit und (klinische) 
Leistung (MP-VO: Artikel 32, IVD-VO: 
Artikel 29) 
Der Anwendungsbereich der Produkte, für 
die der Hersteller einen Kurzbericht über 
Sicherheit und (klinische) Leistung vorlegen 
muss, wird auf die Produkte beschränkt, für
die die Benannte Stelle eine Bewertung der 
technischen Dokumentation durchführen 
muss. Da der Entwurf des Kurzberichts über 
Sicherheit und (klinische) Leistung Teil der 
von der Benannten Stelle vorzulegenden 
Dokumentation ist, ist eine gesonderte 
Validierung durch die Benannte Stelle nicht 
länger erforderlich.  
Regelmäßig aktualisierter Bericht über die 
Sicherheit (MP-VO: Artikel 86, IVD-VO: 
Artikel 81) 
Die Häufigkeit, mit der Hersteller 
verpflichtet sind, regelmäßig aktualisierte 
Berichte über die Sicherheit (im Folgenden 
„Sicherheitsbericht“) zu aktualisieren, wird 
verringert. Die Überprüfung des regelmäßig 
aktualisierten Sicherheitsberichts durch die 
Benannte Stelle wird Teil ihrer 
Überwachungstätigkeiten sein. 
Meldezeitraum bestimmter schwerwiegender 
Vorkommnisse im Rahmen der Vigilanz 
(MP-VO: Artikel 87, IVD-VO Artikel 82) 
Hersteller erhalten 30 Tage (statt 15 Tage) für 
die Meldung schwerwiegender 
Vorkommnisse, die nicht im Zusammenhang 
mit Bedrohungen der öffentlichen 
Gesundheit, Todesfällen oder einer 
schwerwiegenden Verschlechterung des 
Gesundheitszustands stehen. 
Änderungen nach der Zertifizierung (MP-
VO: Anhang VII, IVD-VO: Anhang VII) 
Die Benannte Stelle muss unterscheiden 
zwischen Änderungen am 
Qualitätsmanagementsystem oder am 
zugelassenen Medizinprodukt, die Hersteller 
ohne vorherige Unterrichtung, ohne 
vorherige Genehmigung oder erst nach 
Genehmigung durch die Benannte Stelle 
umsetzen dürfen. Gegebenenfalls 
vereinbaren Benannte Stelle und Hersteller 
einen vorab festgelegten 
Änderungssteuerungsplan. 
Genehmigung oder Anzeige bestimmter 
Leistungsstudien (IVD-VO: Artikel 58) 
Leistungsstudien, die ausschließlich 
routinemäßige Blutentnahmen beinhalten, 
unterliegen keiner vorherigen Genehmigung. 
Die Anzeigepflicht für Leistungsstudien zu 
therapiebegleitenden Diagnostika, bei denen 
Restproben verwendet werden, wird 
aufgehoben.  
THEMA 3: INNOVATION UND VERFÜGBARKEIT VON MEDIZINPRODUKTEN FÜR 
BESONDERE PATIENTENGRUPPEN ODER SITUATIONEN
Artikel Besondere Bestimmungen des Vorschlags 
Hausinterne Produkte (MP-VO: Artikel 5 
Absatz 5, IVD-VO: Artikel 5 Absatz 5) 
Die Bedingungen für die Herstellung und 
Verwendung innerhalb von 
Gesundheitseinrichtungen werden flexibler 
gestaltet, etwa indem die Weitergabe von 
hausinternen Medizinprodukten zugelassen 
wird, wenn dies im Interesse der 
Patientensicherheit oder der öffentlichen 
Gesundheit liegt. Nach der IVD-VO wird die 
Voraussetzung, dass kein gleichwertiges 
Medizinprodukt auf dem Markt verfügbar ist, 
gestrichen. Zentrale Laboratorien, die Tests 
ausschließlich für klinische Prüfungen 
herstellen und verwenden, werden in den 
Anwendungsbereich der Ausnahmeregelung 
für hausinterne Medizinprodukte einbezogen. 
Unterbrechung oder Einstellung der 
Versorgung mit bestimmten 
Medizinprodukten (MP-VO: Artikel 10a, 
IVD-VO: Artikel 10a) 
Ein zentrales IT-Instrument für die Meldung 
und den Informationsaustausch wird in der 
Europäischen Datenbank für 
Medizinprodukte (Eudamed) bereitgestellt 
oder mit Eudamed interoperabel sein. Die 
EMA wird eine Methodik zur Identifizierung 
von Medizinprodukten, die in den 
Anwendungsbereich der Meldepflicht fallen, 
entwickeln und eine Liste dieser 
Medizinprodukte erstellen. 
Konformitätsbewertungsverfahren für 
bahnbrechende Produkte oder Produkte für 
seltene Erkrankungen (MP-VO: neuer 
Artikel 52a, IVD-VO: neuer Artikel 48a) 
Es werden Kriterien für bahnbrechende 
Produkte und Produkte für seltene 
Erkrankungen eingeführt. Nach der 
Einstufung durch ein Expertengremium 
unterliegen bahnbrechende Medizinprodukte 
und Produkte für seltene Erkrankungen einer 
prioritären und fortlaufenden Prüfung. 
Hersteller haben Zugang zur Beratung durch 
die Expertengremien. 
Ausnahmeregelungen für Notlagen der 
öffentlichen Gesundheit, Katastrophen oder 
Krisen (MP-VO: Artikel 59, neuer 
Artikel 59a, IVD-VO: Artikel 54, neuer 
Artikel 54a) 
Die Kommission kann von sich aus das 
Inverkehrbringen von Medizinprodukten im 
Falle einer Notlage der öffentlichen 
Gesundheit genehmigen. 
Die zuständigen Behörden können während 
schwerwiegender grenzüberschreitender 
Gesundheitsgefahren, Katastrophen oder 
Krisen Ausnahmen von den Herstellungs-, 
Auslegungs- oder 
Zweckbestimmungsanforderungen für CE-
gekennzeichnete Medizinprodukte 
genehmigen. 
Reallabore (MP-VO: neue Artikel 59b und 
59c, IVD-VO: neue Artikel 54b und 54c) 
Die Mitgliedstaaten und die Kommission 
können Reallabore einrichten, um dem 
Bedarf im Zusammenhang mit neuen 
Technologien gerecht zu werden. 
Aufbereitung von Einmalprodukten (MP-
VO: Artikel 17) 
Hersteller werden verpflichtet, eine 
Begründung für die Einstufung als 
„Einmalprodukt“ vorzulegen. Alle Produkte, 
die nicht für den einmaligen Gebrauch 
bestimmt sind, können gemäß den vom 
Hersteller bereitgestellten Anweisungen 
aufbereitet werden. Eine Person, die ein 
Einmalprodukt als neu aufbereitet, gilt als 
Hersteller des als neu aufbereiteten 
Medizinprodukts. Die Bestimmung wird fünf 
Jahre nach ihrem Inkrafttreten anwendbar.  
Kits (IVD-VO: neuer Artikel 19a) Klarstellung hinsichtlich der 
Zusammensetzung von Kits im Sinne von 
Artikel 2 Absatz 11 IVD-VO. 
Bestandsschutz für Altprodukte für seltene 
Erkrankungen (MP-VO: Artikel 120, IVD-
VO: Artikel 110) 
Produkte für seltene Erkrankungen, die nach 
den früheren Richtlinien CE-gekennzeichnet 
wurden und für die ein Expertengremium 
bestätigt hat, dass sie die Kriterien eines 
Produkts für seltene Erkrankungen erfüllen, 
dürfen vorbehaltlich bestimmter 
Bedingungen auch über die 
Übergangszeiträume hinaus weiterhin in 
Verkehr gebracht werden. 
Nanomaterial (MP-VO: Anhang I, 
Anhang VIII) 
Die veraltete Definition von Nanomaterial in 
Artikel 2 MP-VO wird aufgehoben und 
durch einen Verweis auf die Empfehlung der 
Kommission vom 10. Juni 2022 zur 
Definition von Nanomaterial in den 
Bestimmungen des Anhangs I und des 
Anhangs VIII in Bezug auf Nanomaterial 
ersetzt. 
THEMA 4: VORHERSEHBARKEIT UND KOSTENEFFIZIENZ DER ZERTIFIZIERUNG 
Artikel Besondere Bestimmungen des Vorschlags 
Strukturierter Dialog (MP-VO: Anhang VII, 
IVD-VO: Anhang VII) 
Es wird eine Rechtsgrundlage für Benannte 
Stellen und Hersteller eingeführt, um vor und 
nach der Einreichung einen strukturierten
Dialog auf der Grundlage dokumentierter 
Verfahren zu führen. 
Konformitätsbewertungsverfahren (MP-VO: 
Artikel 52, Anhänge IX, X, XI, IVD-VO: 
Artikel 48, Anhänge IX, X, XI) 
Die Einbindung der Benannten Stellen in die 
Konformitätsbewertung von 
Medizinprodukten mit niedrigem und 
mittlerem Risiko (Klasse IIa und IIb sowie 
Klasse B und C) wird reduziert (Bewertung 
der technischen Dokumentation eines 
repräsentativen Medizinprodukts für eine 
generische Medizinproduktgruppe, für eine 
Kategorie oder für das gesamte Portfolio). Im 
Rahmen der Überwachungstätigkeiten ist 
keine systematische Bewertung der 
technischen Dokumentation repräsentativer 
Medizinprodukte erforderlich. Sterile IVD 
der Klasse A erfordern keine Einbindung 
einer Benannten Stelle. 
Benannte Stellen erhalten die Möglichkeit, 
Vor-Ort-Audits durch Fernaudits zu ersetzen. 
Sofern dies mangels Sicherheitsproblemen 
gerechtfertigt ist, sollten 
Überwachungsaudits nur alle zwei Jahre 
durchgeführt werden. Unangekündigte 
Audits sollten nur aus konkretem Anlass 
durchgeführt werden.  
Verkürzte Fristen für die Konsultation der 
Arzneimittel- und SoHO-Behörden. 
Konsultationsverfahren zur klinischen 
Bewertung (MP-VO: Artikel 54), 
Konsultationsverfahren zur 
Leistungsbewertung und frühzeitige 
Beratung (IVD-VO: Artikel 48, neuer 
Artikel 56a) 
Der Anwendungsbereich des CECP wird auf 
implantierbare Medizinprodukte der 
Klasse III beschränkt; zugleich wird die 
Kommission ermächtigt, weitere Arten von 
Medizinprodukten durch einen delegierten 
Rechtsakt hinzuzufügen.  
Der PECP wird aufgehoben. Stattdessen wird 
die Möglichkeit einer frühzeitigen Beratung 
durch Expertengremien für IVD der 
Klassen C und D eingeführt. 
Gebühren der Benannten Stellen (MP-VO: 
Artikel 50) 
Gebührenermäßigungen für Klein- und 
Kleinsthersteller sowie für Produkte für 
seltene Erkrankungen. Die Kommission wird 
ermächtigt, die Höhe und Struktur der 
Gebühren der Benannten Stellen festzulegen.
THEMA 5: KOORDINIERUNG INNERHALB DES DEZENTRALEN SYSTEMS 
Artikel Besondere Bestimmungen des Vorschlags 
Rechtlicher Status von Produkten und 
Klassifizierung von Medizinprodukten (MP-
VO: Artikel 4, neuer Artikel 4a, neuer 
Artikel 51a, neuer Artikel 51b, IVD-VO: 
Artikel 3, neuer Artikel 3a, neuer Artikel 47a, 
neuer Artikel 47b) 
Die Koordinierung zwischen den zuständigen 
Behörden in Bezug auf die Qualifizierung 
eines Produkts und die Klassifizierung eines 
Medizinprodukts („Helsinki-Verfahren“) 
wird kodifiziert, mit der Möglichkeit, 
Stellungnahmen von Expertengremien 
einzuholen.  
Benennung und Überwachung der Benannten 
Stellen (MP-VO: Artikel 36-44, IVD-VO: 
Artikel 31 mit Bezugnahme auf die 
Bestimmungen der MP-VO) 
Die Bewertung von Anträgen von 
Konformitätsbewertungsstellen sowie die 
Benennung/Notifizierung von Benannten 
Stellen wird durch die Einbindung 
gemeinsamer Bewertungsteams gestrafft, die 
sich aus der für Benannte Stellen zuständigen 
nationalen Behörde, von der Kommission 
benannten Sachverständigen und von aus 
anderen Mitgliedstaaten benannten 
Sachverständigen zusammensetzen.  
Gemeinsame Bewertungsteams werden in die 
Überwachung der Benannten Stellen nach 
deren Benennung einbezogen, mindestens 
alle zwei Jahre.  
Die vollständige Neubewertung der 
Benannten Stellen alle fünf Jahre wird 
abgeschafft.  
Die Kommission wird ermächtigt, die Höhe 
und Struktur der Gebühren sowie der 
erstattungsfähigen Kosten für die Benennung 
und Überwachung der Benannten Stellen 
festzulegen. 
Streitbeilegungsmechanismus zwischen 
Herstellern und Benannten Stellen (MP-VO: 
Artikel 35, IVD-VO: Artikel 31 mit 
Bezugnahme auf die Bestimmungen der MP-
VO) 
Die für Benannte Stellen zuständige Behörde 
übernimmt im Falle von Streitigkeiten 
zwischen Herstellern und Benannten Stellen 
die Rolle einer Ombudsstelle.  
Koordinierung der Benannten Stellen (MP-
VO: Artikel 49, Artikel 31 mit Bezugnahme 
auf die Bestimmungen der MP-VO) 
Die Verpflichtung der Benannten Stellen zur 
Teilnahme an der Koordinierungsgruppe 
Benannter Stellen (NBCG-Med) wird 
verstärkt. Die NBCG-Med berichtet der 
Koordinierungsgruppe Medizinprodukte.
Gestärkte Rolle der dem Regulierungssystem 
zur Verfügung stehenden externen 
Fachkompetenz (MP-VO: Artikel 106, neuer 
Artikel 106a, IVD-VO: Artikel 100)  
Die Rolle der Expertengremien sowie deren 
Zusammensetzung wird erweitert, unter 
anderem durch ihre Einbeziehung in die 
Feststellung des rechtlichen Status von 
Produkten und die Klassifizierung von 
Medizinprodukten. Expertengremien sollten 
in der Lage sein, der Kommission, den 
Mitgliedstaaten, der Koordinierungsgruppe 
Medizinprodukte, den Benannten Stellen und 
in bestimmten Fällen auch den Herstellern 
wissenschaftliche, technische, klinische und 
rechtliche Beratung zu leisten. Die EMA 
wird weiterhin das Sekretariat der 
Expertengremien bereitstellen. 
Die Aufgaben der Expertengremien und der 
Fachlaboratorien, die derzeit gemeinsam in 
Artikel 106 MP-VO geregelt sind, werden 
durch eine gesonderte Bestimmung zu 
Fachlaboratorien klargestellt. 
Unterstützung durch die EMA für die 
Koordinierung der zuständigen Behörden 
(MP-VO: neuer Artikel 106b) 
Die EMA stellt wissenschaftliche, technische 
und administrative Unterstützung für die 
Koordinierung zwischen den nationalen 
zuständigen Behörden in mehreren Bereichen 
bereit, etwa bei Abgrenzungsfragen und der 
Klassifizierung, multinationalen klinischen 
Prüfungen, Ausnahmeregelungen, der 
Vigilanz und der Marktüberwachung. 
Die EMA unterstützt außerdem KMU.  
THEMA 6: WEITERE DIGITALISIERUNG 
Artikel Besondere Bestimmungen des Vorschlags 
Digitalisierung von Instrumenten zur 
Einhaltung der Vorschriften (MP-VO: 
Artikel 19, neuer Artikel 110a, Anhang I, 
Anhang VI, IVD-VO: Artikel 17, neuer 
Artikel 103a, Anhang I, Anhang VI) 
Die EU-Konformitätserklärung kann in 
digitaler Form vorgelegt werden.  
Vorbehaltlich künftiger 
Durchführungsbestimmungen können 
bestimmte Angaben auf der Kennzeichnung 
in digitaler Form bereitgestellt werden.  
Hersteller von patientennahen Tests werden 
in der Lage sein, elektronische 
Gebrauchsanweisungen bereitzustellen.  
Die Übermittlung von Informationen gemäß 
MP-VO/IVD-VO erfolgt elektronisch.
Wirtschaftsakteure müssen ihren digitalen 
Kontakt in Eudamed angeben. 
Digitalisierung der Konformitätsbewertung 
(MP-VO: neuer Artikel 52b, IVD-VO: neuer 
Artikel 48b) 
Die Hersteller können die technische 
Dokumentation, Berichte und andere 
Unterlagen in digitaler Form erstellen. 
Online-Verkäufe (MP-VO: Artikel 6, IVD-
VO: Artikel 6) 
Bei Online-Verkäufen sind bestimmte 
wesentliche Informationen, die zur 
Identifizierung des Medizinprodukts 
erforderlich sind, sowie die 
Gebrauchsanweisung bereitzustellen. 
UDI und Eudamed (MP-VO: Artikel 27-33, 
Anhang VII, IVD-VO: Artikel 24-30, 
Anhang VII) 
Die Bestimmungen zur Zuteilung der UDI 
und zur Registrierung in Eudamed wurden 
klargestellt. 
Es wird ermöglicht, dass bestimmte 
elektronische Systeme außerhalb von 
Eudamed eingerichtet werden. 
THEMA 7: INTERNATIONALE ZUSAMMENARBEIT 
Artikel Besondere Bestimmungen des Vorschlags 
Internationale Zusammenarbeit und 
Anerkennungsmechanismen (MP-VO: neuer 
Artikel 108a und neuer Artikel 108b) 
Ein neuer Abschnitt zur internationalen 
Zusammenarbeit wird eingeführt, der 
Tätigkeiten zur Förderung der globalen 
regulatorischen Konvergenz und der 
internationalen Zusammenarbeit unterstützt, 
etwa im Rahmen des Internationalen Forums 
der Aufsichtsbehörden für Medizinprodukte 
(im Folgenden „IMP-VOF“) und des 
Programms zur Durchführung eines 
einheitlichen Audits für Medizinprodukte 
(MDSAP).  
THEMA 8: ZUSAMMENSPIEL MIT ANDEREN RECHTSVORSCHRIFTEN DER 
UNION 
Artikel Besondere Bestimmungen des Vorschlags
Kombinierte Studien mit Arzneimitteln, 
Medizinprodukten und/oder In-vitro-
Diagnostika (MP-VO: neuer Artikel 79a, 
IVD-VO: neuer Artikel 75a) 
Bei kombinierten Studien kann der Sponsor 
einen einzigen Antrag einreichen, der eine 
koordinierte Bewertung auslöst, gemäß der 
Verordnung (EU) Nr. 536/2014 über 
klinische Prüfungen, die durch den Biotech-
Rechtsakt28 entsprechend geändert wird. 
Cybersicherheit (MP-VO: neuer Artikel 87a, 
Anhang I, IVD-VO: neuer Artikel 82a, 
Anhang I) 
Schwerwiegende Vorkommnisse, die gemäß 
dem nach der MP-VO oder der IVD-VO 
eingerichteten Vigilanzsystem gemeldet 
werden und die zugleich als aktiv 
ausgenutzte Schwachstellen und 
schwerwiegende Sicherheitsvorfälle im 
Sinne der Verordnung (EU) 2024/2847 über 
die Cyberresilienz gelten, werden den 
zuständigen nationalen Computer-
Notfallteams (im Folgenden „CSIRTs“) 
sowie der Agentur der Europäischen Union 
für Cybersicherheit (im Folgenden „ENISA“) 
zugänglich gemacht. Darüber hinaus müssen 
Hersteller aktiv ausgenutzte Schwachstellen 
und schwerwiegende Sicherheitsvorfälle, die 
nicht als schwerwiegende Vorkommnisse im 
Sinne der MP-VO oder der IVD-VO gelten, 
über Eudamed an die CSIRTs und die ENISA 
melden.  
In Anhang I MP-VO/IVD-VO wird die 
Cybersicherheit in den grundlegenden 
Sicherheits- und Leistungsanforderungen 
ausdrücklich genannt.  
 
Änderungen der Verordnung (EU) 2022/123 über eine verstärkte Rolle der Europäischen 
Arzneimittel-Agentur bei der Krisenvorsorge und dem Krisenmanagement für Arzneimittel 
und Medizinprodukte 
Artikel Besondere Bestimmungen des Vorschlags 
Verwaltung von Expertengremien Das Mandat der EMA, das Sekretariat der 
 
 
 
28 COM(2025) 1022, siehe Fußnote 15.
(Artikel 30) Expertengremien für Medizinprodukte 
bereitzustellen, wird an die Änderungen der 
Bestimmungen über die Expertengremien in 
der MP-VO angepasst. 
 
Änderungen der Verordnung (EU) 2024/1689 über künstliche Intelligenz  
Artikel Besondere Bestimmungen des Vorschlags 
Anhang I In Anhang I des Gesetzes über künstliche 
Intelligenz werden die MP-VO und die IVD-
VO von Abschnitt A in Abschnitt B 
verschoben.
2025/0404 (COD) 
Vorschlag für eine 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
zur Änderung der Verordnungen (EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 zwecks 
Vereinfachung der Vorschriften über Medizinprodukte und In-vitro-Diagnostika und 
Reduzierung des mit ihnen verbundenen Aufwands sowie zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2022/123 hinsichtlich der Unterstützung der Expertengremien für 
Medizinprodukte durch die Europäische Arzneimittel-Agentur und zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2024/1689 hinsichtlich der in ihrem Anhang I enthaltenen Liste der 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union 
(Text von Bedeutung für den EWR) 
DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union, insbesondere auf 
Artikel 114 und Artikel 168 Absatz 4 Buchstabe c, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
nach Zuleitung des Entwurfs des Gesetzgebungsakts an die nationalen Parlamente, 
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozialausschusses1,  
nach Stellungnahme des Ausschusses der Regionen2,  
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) Die Verordnungen (EU) 2017/7453 und (EU) 2017/7464 des Europäischen Parlaments 
und des Rates legen Regulierungsrahmen fest, um das reibungslose Funktionieren des 
Binnenmarkts für Medizinprodukte bzw. In-vitro-Diagnostika sicherzustellen, wobei 
 
 
 
1 ABl. C , , S. . 
2 ABl. C , , S. . 
3 Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2017 über 
Medizinprodukte, zur Änderung der Richtlinie 2001/83/EG, der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 und der 
Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 und zur Aufhebung der Richtlinien 90/385/EWG und 93/42/EWG 
(ABl. L 117 vom 5.5.2017, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/745/oj). 
4 Verordnung (EU) 2017/746 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2017 über
Invitro-Diagnostika und zur Aufhebung der Richtlinie 98/79/EG und des Beschlusses 2010/227/EU der 
Kommission (ABl. L 117 vom 5.5.2017, S. 176, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2017/746/oj).
sie ein hohes Schutzniveau für die Gesundheit von Patientinnen und Patienten sowie 
Anwenderinnen und Anwendern zugrunde legen. Gleichzeitig sind in den 
Verordnungen (EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 hohe Standards für die Qualität und 
Sicherheit von Medizinprodukten und In-vitro-Diagnostika festgelegt, durch die 
allgemeine Sicherheitsbedenken hinsichtlich solcher Produkte ausgeräumt werden 
sollen. Darüber hinaus wurden mit beiden Verordnungen Kernelemente des 
bestehenden Regulierungsrahmens gemäß den Richtlinien 90/385/EWG5 und 
93/42/EWG6 des Rates sowie der Richtlinie 98/79/EG des Europäischen Parlaments 
und des Rates7 erheblich gestärkt, beispielsweise die Überwachung der Benannten 
Stellen, die Risikoklassifizierung, Konformitätsbewertungsverfahren, Anforderungen 
an klinische Nachweise, Vigilanz und Marktüberwachung, und in beiden 
Verordnungen ist die Einrichtung der Europäischen Datenbank für Medizinprodukte 
(Eudamed) vorgesehen, um Transparenz und Rückverfolgbarkeit in Bezug auf 
Medizinprodukte und In-vitro-Diagnostika zu schaffen.  
(2) Die Verlängerung der Übergangsfristen gemäß Artikel 120 der Verordnung 
(EU) 2017/745 und Artikel 110 der Verordnung (EU) 2017/746 hat das Risiko von 
Engpässen bei Medizinprodukten und In-vitro-Diagnostika in der Union gemindert, 
adressierte jedoch nicht die zugrunde liegenden strukturellen Probleme im 
Zusammenhang mit der Umsetzung beider Verordnungen. 
(3) In ihrer gezielten Bewertung8 der Verordnungen (EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 
bestätigte die Kommission, dass die Verordnungen den Regulierungsrahmen durch 
strengere Anforderungen an die Benennung und Überwachung der Benannten Stellen, 
die Durchführung von Konformitätsbewertungen sowie die Generierung klinischer 
Nachweise gestärkt haben. Die Bewertung hob jedoch auch mehrere Schwachstellen 
und Ineffizienzen im Regulierungsrahmen hervor, die zu unnötigen Belastungen für 
die Hersteller führen. Übermäßig komplexe und häufig unverhältnismäßige 
Anforderungen sowie kostspielige, langwierige und unvorhersehbare 
Konformitätsbewertungsverfahren beeinträchtigen die Verfügbarkeit von 
Medizinprodukten, die Wettbewerbsfähigkeit der Hersteller in der Union, 
insbesondere der kleinen und mittleren Unternehmen, sowie die Innovation in der 
Medizintechnik. Dies wirkt sich negativ auf das Niveau der Gesundheitsversorgung 
und die Patientensicherheit in der Union aus. 
 
 
 
5 Richtlinie des Rates vom 20. Juni 1990 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten 
über aktive implantierbare medizinische Geräte (ABl. L 189 vom 20.7.1990, S. 17, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/1990/385/oj). 
6 Richtlinie 93/42/EWG des Rates vom 14. Juni 1993 über Medizinprodukte (ABl. L 169 vom 12.7.1993, 
S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/1993/42/oj). 
7 Richtlinie 98/79/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Oktober 1998 über In-vitro-
Diagnostika (ABl. L 331 vom 7.12.1998, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/1998/79/oj).  
8 SWD(2025) 1051.
(4) Um die festgestellten Mängel zu beheben, sollten die bestehenden Vorschriften 
vereinfacht und der Verwaltungsaufwand verringert werden, ohne das hohe Niveau der 
öffentlichen Gesundheit und der Patientensicherheit zu gefährden. Zudem sollten die 
Vorhersehbarkeit und die Kosteneffizienz der Anwendung beider Verordnungen 
verbessert werden, um deren ursprüngliche Ziele zu erreichen. 
(5) Die Verordnung (EU) 2017/745 umfasst in ihrem Anwendungsbereich bestimmte 
Gruppen von Produkten, die Medizinprodukten ähnlich sind, jedoch dem Hersteller 
zufolge lediglich eine kosmetische oder sonstige nicht-medizinische 
Zweckbestimmung haben. Zur Erhöhung der Rechtssicherheit und zur Gewährleistung 
der Kohärenz sollte klargestellt werden, dass Zubehör für solche Produkte ohne 
medizinischen Zweck ebenfalls in den Anwendungsbereich der Verordnung 
(EU) 2017/745 einbezogen ist. 
(6) Die Bestimmungen der Verordnung (EU) 2017/745 sollten an die Verordnung 
(EU) 2024/1938 des Europäischen Parlaments und des Rates9, die neue 
Rechtsvorschrift der Union im Bereich der Substanzen menschlichen Ursprungs 
(SoHO), angepasst werden.  
(7) Um eine doppelte Ebene regulatorischer Anforderungen zu vermeiden, sollten 
Produkte, die ein Medizinprodukt und ein In-vitro-Diagnostikum kombinieren, 
entweder der Verordnung (EU) 2017/745 oder der Verordnung (EU) 2017/746 
unterliegen, je nach der hauptsächlichen Wirkungsweise des Produkts, während die 
grundlegenden Sicherheits- und Leistungsanforderungen der jeweils anderen 
Verordnung auf den Teil des Produkts Anwendung finden, dem eine unterstützende 
Funktion zukommt.  
(8) Die Definition von Nanomaterial in der Verordnung (EU) 2017/745 sollte aktualisiert 
werden, um sie mit der Empfehlung der Kommission vom 10. Juni 2022 zur 
Definition von Nanomaterial in Einklang zu bringen10. 
(9) Klinische Daten sind eine wichtige Informationsquelle für den Nachweis der 
Sicherheit und Leistung eines Medizinprodukts. Der Prozess der Generierung 
klinischer Daten ist jedoch häufig langwierig und kostspielig. Die Definition der 
klinischen Daten sollte erweitert werden, um die Verwendung von Daten zu 
ermöglichen, die durch Studien zu dem betreffenden Medizinprodukt gewonnen 
wurden und in der wissenschaftlichen Literatur veröffentlicht sind, auch wenn sie 
nicht notwendigerweise einer gegenseitigen Begutachtung (Peer-Review) unterzogen 
wurden.  
 
 
 
9 Verordnung (EU) 2024/1938 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 über 
Qualitäts- und Sicherheitsstandards für zur Verwendung beim Menschen bestimmte Substanzen 
menschlichen Ursprungs und zur Aufhebung der Richtlinien 2002/98/EG und 2004/23/EG (ABl. 
L 2024/1938, 17.7.2024, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1938/oj). 
10 Empfehlung C/2022/3689 der Kommission vom 10. Juni 2022 zur Definition von Nanomaterialien 
(ABl. C 229 vom 14.6.2022, S 1).
(10) Medizinprodukte, die etablierte Technologien darstellen, weisen ein geringeres 
Risikoprofil auf als andere Medizinprodukte derselben Risikoklasse. Sie unterliegen 
daher in der Verordnung (EU) 2017/745 bestimmten Ausnahmen oder 
verhältnismäßigeren Anforderungen. Um die Anwendung dieser Bestimmungen 
flexibler und zukunftssicher zu gestalten, sollte in dieser Verordnung eine 
Begriffsbestimmung für Medizinprodukte mit bewährter Technologie aufgenommen 
werden, die auf von der Koordinierungsgruppe Medizinprodukte11 erarbeiteten 
Leitlinien beruht; zudem sollten die bestehenden Listen von Produkten in den 
Artikeln 18, 52 und 61 der Verordnung (EU) 2017/745 durch einen Verweis auf den 
neu definierten Begriff ersetzt werden.  
(11) Zur Gewährleistung der Rechtssicherheit und zur Wahrung des Grundsatzes des freien 
Warenverkehrs sollte der Koordinierungsmechanismus zwischen den nationalen 
zuständigen Behörden für Entscheidungen über den rechtlichen Status eines Produkts 
und über die Klassifizierung eines Medizinprodukts gestrafft werden und 
gegebenenfalls externe Fachkompetenz eines Expertengremiums eingeholt werden, 
unterstützt durch die EMA. Die Entscheidung über den rechtlichen Status sollte jedoch 
bei den nationalen Behörden verbleiben oder gegebenenfalls bei der Kommission, die 
durch Durchführungsrechtsakte handelt. 
(12) Die Herstellung und Verwendung von Produkten innerhalb von 
Gesundheitseinrichtungen (hausinterne Produkte) unter bestimmten Bedingungen ist 
für die Erbringung der Gesundheitsversorgung in Fällen wesentlich, in denen die 
Bedürfnisse der Zielpatientengruppe durch auf dem Markt verfügbare Produkte nicht 
gedeckt werden können. Während die strengen Bedingungen für die Befreiung solcher 
hausinternen Produkte von den meisten der in der Verordnung (EU) 2017/745 oder der 
Verordnung (EU) 2017/746 festgelegten Anforderungen grundsätzlich beibehalten 
werden sollten, sollte ein gewisses Maß an Flexibilität eingeführt werden, um 
unnötigen Verwaltungsaufwand für Gesundheitseinrichtungen zu beseitigen, die 
klinische Forschung zu hausinternen Produkten zu fördern und den Zugang von 
Patientinnen und Patienten zu hausinternen Produkten zu ermöglichen, wenn keine 
Alternativen bestehen. So sollten beispielsweise einige Dokumentationspflichten 
aufgehoben werden, insbesondere im Rahmen der Verordnung (EU) 2017/746 für 
nach EN ISO 15189 akkreditierte Gesundheitseinrichtungen. Die Weitergabe eines 
hausinternen Produkts an eine andere Gesundheitseinrichtung sollte zulässig sein, 
sofern dies im Interesse der öffentlichen Gesundheit, der Gesundheit der Patientinnen 
und Patienten oder der Patientensicherheit gerechtfertigt ist. Ferner sollte zur 
Gewährleistung der Rechtssicherheit für Gesundheitseinrichtungen, wenn ein auf dem 
Markt verfügbares Produkt bereitgestellt wird, das die Bedürfnisse der 
Zielpatientengruppe in gleichwertiger Weise wie das hausinterne Produkt erfüllt, für 
 
 
 
11 MDCG 2020-6 Verordnung (EU) 2017/745: Klinischer Nachweis, der für Medizinprodukte erforderlich 
ist, die zuvor gemäß den Richtlinien 93/42/EWG oder 90/385/EWG CE-gekennzeichnet waren; Ein 
Leitfaden für Hersteller und Benannte Stellen (April 2020).
die Gesundheitseinrichtung eine lange Übergangsfrist gelten, bis die Ausnahme für die 
hausinterne Herstellung nicht mehr anwendbar ist. Aufgrund ihrer Bedeutung für die 
Vorsorge und Reaktion auf Notlagen der öffentlichen Gesundheit sollte für 
hausinterne In-vitro-Diagnostika die Voraussetzung, dass kein auf dem Markt 
verfügbares Produkt existiert, das die Bedürfnisse der Zielpatientengruppe in 
gleichwertiger Weise erfüllt, aufgehoben werden.  
(13) Laboratorien, die klinische Forschung im Rahmen klinischer Prüfungen von 
Arzneimitteln durchführen, die der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 unterliegen, 
entwickeln häufig hausinternen Tests, um die Bedürfnisse der Patientinnen und 
Patienten in klinischen Prüfungen zu erfüllen. Soweit diese Tests nicht im industriellen 
Maßstab hergestellt und nicht in Verkehr gebracht werden, ist die Situation solcher 
laborentwickelter Tests mit der von hausinternen Produkten vergleichbar, die 
innerhalb einer Gesundheitseinrichtung hergestellt und verwendet werden. Die 
Ausnahme von bestimmten Anforderungen der Verordnung (EU) 2017/746, wie sie in 
Artikel 5 Absatz 5 dieser Verordnung vorgesehen ist, sollte daher auch für 
laborentwickelte Tests gelten, die ausschließlich in klinischen Prüfungen verwendet 
werden.  
(14) Zur Gewährleistung gleicher Wettbewerbsbedingungen zwischen online vertriebenen 
Medizinprodukten und solchen, die über traditionelle Vertriebskanäle verkauft 
werden, sollten bestimmte für den Fernabsatz geltende Informationsanforderungen 
verschärft werden. Insbesondere sollte klargestellt werden, dass die Mitgliedstaaten 
aus Gründen des Schutzes der öffentlichen Gesundheit auch die Einstellung der 
Tätigkeit von Anbietern diagnostischer oder therapeutischer Dienstleistungen 
anordnen können, die im Wege von Diensten der Informationsgesellschaft im Sinne 
der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates12, 
unbeschadet des nationalen Rechts zur Regelung der ärztlichen Berufsausübung, 
erbracht werden.  
(15) Während es in der Verantwortung jedes Mitgliedstaats verbleiben sollte, die Sprache 
festzulegen, in der den Anwendern innerhalb seines Hoheitsgebiets Informationen 
bereitzustellen sind, sollten die Mitgliedstaaten erwägen, solche Informationen auch in 
anderen Sprachen der Union, die im medizinischen Bereich allgemein verstanden 
werden, anzuerkennen, insbesondere in Bezug auf für professionelle Anwender 
bestimmte Medizinprodukte, um die Übersetzungskosten zu senken.  
(16) Zur Verringerung der Komplexität und zur Verbesserung der Kohärenz sollten 
redundante Bestimmungen, die lediglich festlegen, dass Anforderungen aus anderen 
 
 
 
12 Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über 
ein Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und der Vorschriften für die 
Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 241 vom 17.9.2015, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2015/1535/oj).
Bestimmungen der Verordnung (EU) 2017/745 oder der Verordnung (EU) 2017/746 
oder aus anderen Rechtsvorschriften Anwendung finden, gestrichen werden.  
(17) Einige Hersteller lassen ihre Medizinprodukte von einer anderen juristischen oder 
natürlichen Person entwerfen und herstellen. Während die Verordnungen 
(EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 die Transparenz hinsichtlich der Person, die das 
Medizinprodukt entwirft und herstellt, erhöht haben, sollten die Verantwortlichkeiten 
des Herstellers in Bezug auf seinen Zugang zu den Teilen der technischen 
Dokumentation, die gegebenenfalls vom Originalausrüstungslieferanten erstellt 
werden, präzisiert werden, auch zum Zweck der Überwachung durch die zuständigen 
Behörden.  
(18) Um die Anwendung der Informationspflicht bei Unterbrechung oder Beendigung der 
Versorgung mit bestimmten Medizinprodukten gemäß den Verordnungen 
(EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 zu erleichtern und zu straffen und die 
Rechtssicherheit hinsichtlich der Medizinprodukte, die dieser Informationspflicht 
unterliegen, zu verbessern, sollte ein zentrales IT-Instrument für die Meldung und den 
Informationsaustausch bereitgestellt werden. Darüber hinaus sollte die EMA 
ermächtigt werden, eine Liste der unter die Informationspflicht fallenden 
Medizinprodukte zu erstellen und zu veröffentlichen. Die von der EMA bei 
Unterbrechung oder Beendigung der Versorgung geleistete Unterstützung sollte auch 
den Beitrag der durch die Verordnung (EU) 2022/123 des Europäischen Parlaments 
und des Rates13 eingerichteten hochrangigen Lenkungsgruppe für Engpässe bei 
Medizinprodukten (im Folgenden „MDSSG“) berücksichtigen. Zur Gewährleistung 
eines hohen Schutzniveaus der öffentlichen Gesundheit, des kontinuierlichen Zugangs 
zu und der anhaltenden Verfügbarkeit von Medizinprodukten und In-vitro-Diagnostika 
sowie zur Stärkung der Vorsorge und Reaktion auf gesundheitliche Notlagen sollten 
die Mitgliedstaaten und die Kommission die Möglichkeit haben, Hersteller jener 
Medizinprodukte, die in der Liste der unter die Informationspflicht fallenden 
Medizinprodukte enthalten sind, aufzufordern, Informationen über Risiken und 
Schwachstellen innerhalb der Lieferkette bereitzustellen, die die Versorgung mit 
solchen Medizinprodukten beeinträchtigen können. Diese Informationen können zur 
Bewertung möglicher Schwachstellen in der Lieferkette kritischer Medizinprodukte 
verwendet werden, beispielsweise im Rahmen der MDSSG. 
(19) Angesichts der Fortschritte bei der digitalen Kommunikation und bei digitalen 
Instrumenten zur Einhaltung der Vorschriften und zur Verringerung des 
Verwaltungsaufwands sollte festgelegt werden, dass die Kommunikation zwischen 
den einschlägigen Akteuren sowie die Einhaltung rechtlicher Verpflichtungen, 
 
 
 
13 Verordnung (EU) 2022/123 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Januar 2022 zu einer 
verstärkten Rolle der Europäischen Arzneimittel-Agentur bei der Krisenvorsorge und -bewältigung in 
Bezug auf Arzneimittel und Medizinprodukte (ABl. L 20 vom 31.1.2022, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2022/123/oj).
einschließlich der Erstellung von Dokumentationen, Berichten und sonstigen 
Unterlagen sowie der Durchführung von Konformitätsbewertungsverfahren, 
grundsätzlich in digitaler Form möglich sein sollten. Darüber hinaus sollten digitale 
Formate, wie elektronische Signaturen, standardmäßig akzeptiert werden, sofern kein 
spezifisches Format vorgeschrieben ist.  
(20) Zur Vereinfachung der Vorschriften und zur Senkung der Kosten für die Einhaltung 
der Vorschriften sollten einige übermäßig detaillierte Anforderungen aufgehoben 
werden, etwa die Qualifikationsanforderungen an die für die Einhaltung der 
Regulierungsvorschriften verantwortliche Person oder die Anforderung ihrer ständigen 
und kontinuierlichen Verfügbarkeit, wenn diese nicht Teil der Organisation des 
Herstellers ist. Ferner sollten unnötige Melde- und Zertifizierungsanforderungen im 
Zusammenhang mit dem Umpacken oder der Neukennzeichnung von 
Medizinprodukten, die bereits in Verkehr gebracht und innerhalb des Binnenmarkts 
weiter vertrieben werden, beispielsweise außerhalb der offiziellen Vertriebssysteme 
des Herstellers, aufgehoben werden.  
(21) Der Bericht der Kommission14 über die Anwendung von Artikel 17 der Verordnung 
(EU) 2017/745 hob hervor, dass die Anwendung der Vorschriften über 
Einmalprodukte in der Union fragmentiert ist und die einschlägigen Anforderungen 
mit hohem Umsetzungsaufwand verbunden sind, was zu einem sehr begrenzten und 
wenig attraktiven Markt für die Aufbereitung von Einmalprodukten führt. Zur 
Vereinfachung der Vorschriften für Einmalprodukte und zur Erhöhung der 
Wiederverwendung von Medizinprodukten aus wirtschaftlichen und ökologischen 
Gründen sollte es in der Verantwortung des Herstellers liegen, auf der Grundlage der 
Merkmale und Eigenschaften des Medizinprodukts zu bestimmen, ob und wie ein 
Medizinprodukt aufbereitet werden kann. Sofern die Kennzeichnung als 
Einmalprodukt vom Hersteller ordnungsgemäß begründet ist, sollten Medizinprodukte 
der Aufbereitung unterliegen, während Einmalprodukte oder Medizinprodukte, die 
nicht weiter aufbereitet werden können, einer Neuaufbereitung unterliegen sollten.  
(22) Das System zur einmaligen Produktkennung (UDI) und die Registrierung von 
Medizinprodukten in der Europäischen Datenbank für Medizinprodukte (Eudamed) 
sind zentrale Instrumente zur Gewährleistung der Rückverfolgbarkeit und Transparenz 
von auf dem Unionsmarkt bereitgestellten Medizinprodukten. Zur Verbesserung der 
Klarheit und zur Erhöhung der Rechtssicherheit sollten die entsprechenden 
Bestimmungen zu diesen Instrumenten, die in den Verordnungen (EU) 2017/745 und 
(EU) 2017/746 festgelegt sind, klargestellt und gestrafft werden.  
(23) Der Einsatz künstlicher Intelligenz in Medizinprodukten und In-vitro-Diagnostika 
kann dazu beitragen, Innovation zu fördern und die Diagnose und Behandlung von 
 
 
 
14 Bericht der Kommission an das Europäische Parlament und den Rat vom 29. November 2024 über die 
Anwendung von Artikel 17 der Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen Parlaments und des Rates 
über Einmalprodukte und ihre Wiederaufbereitung (COM(2024) 560 final).
Patientinnen und Patienten zu verbessern. Die parallele Anwendung der Verordnungen 
(EU) 2017/745 und (EU) 2017/746, soweit anwendbar, sowie der Verordnung 
(EU) 2024/168915 des Europäischen Parlaments und des Rates könnte zu 
Überschneidungen von Anforderungen führen und Innovation hemmen. Um solche 
Überschneidungen zu vermeiden und den rechtlichen Rahmen für KI-gestützte 
Medizinprodukte zu vereinfachen, sollte die Anwendung der Verordnung 
(EU) 2024/1689 auf diese Produkte auf die in Artikel 2 Absatz 2 dieser Verordnung 
genannten Bestimmungen beschränkt werden. Die Verweise auf die Verordnungen 
(EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 in Anhang I der Verordnung (EU) 2024/1689 
sollten daher von Abschnitt A in Abschnitt B verschoben werden. Soweit erforderlich, 
kann die Kommission von ihren Durchführungs- und delegierten Befugnissen 
Gebrauch machen, um spezifische Anforderungen in Bezug auf künstliche Intelligenz 
festzulegen, wobei die in Kapitel III Abschnitt 2 der Verordnung (EU) 2024/1689 
festgelegten Anforderungen zu berücksichtigen sind. Darüber hinaus sollten Benannte 
Stellen, die zur Bewertung von Hochrisiko-KI-Systemen benannt sind, die unter die 
Verordnungen (EU) 2017/745 oder (EU) 2017/746 fallen, gegebenenfalls auch die in 
Artikel 31 der Verordnung (EU) 2024/1689 festgelegten spezifischen KI-bezogenen 
Anforderungen erfüllen. 
(24) Der Kurzbericht über Sicherheit und klinische Leistung gemäß der Verordnung 
(EU) 2017/745 sowie der Kurzbericht über Sicherheit und Leistung gemäß der 
Verordnung (EU) 2017/746 gewährleisten Transparenz hinsichtlich der klinischen 
Nachweise, auf denen die Bewertung der Sicherheit und der Leistung des 
Medizinprodukts beruht. Da die Erstellung und Aktualisierung eines solchen 
Kurzberichts kostspielig ist, sollte der Anwendungsbereich dieser Anforderung klar 
auf diejenigen Medizinprodukte beschränkt werden, für die gemäß den Verordnungen 
(EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 eine systematische Bewertung der technischen 
Dokumentation des Medizinprodukts erforderlich ist. Darüber hinaus sollte der 
Kurzbericht in einer für den vorgesehenen Anwender des Medizinprodukts 
verständlichen Weise erstellt werden. Zur Verringerung der Belastungen und zur 
Verbesserung der Kosteneffizienz sollten keine zusätzlichen Fassungen für andere 
Personengruppen, wie etwa Patientinnen und Patienten, verlangt werden. Zudem sollte 
keine gesonderte Validierung des Kurzberichts durch die Benannte Stelle erforderlich 
sein, da der Entwurf des Kurzberichts in jedem Fall Teil der der Benannten Stelle 
vorzulegenden Dokumentation ist. Darüber hinaus sollte eine Doppelung von 
Informationen, die in dem Kurzbericht und in der Gebrauchsanweisung bereitzustellen 
sind, vermieden werden.  
 
 
 
15 Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juni 2024 zur 
Festlegung harmonisierter Vorschriften für künstliche Intelligenz und zur Änderung der Verordnungen 
(EG) Nr. 300/2008, (EU) Nr. 167/2013, (EU) Nr. 168/2013, (EU) 2018/858, (EU) 2018/1139 und 
(EU) 2019/2144 sowie der Richtlinien 2014/90/EU, (EU) 2016/797 und (EU) 2020/1828 (Verordnung 
über künstliche Intelligenz) (ABl. L, 2024/1689, 12.7.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj).
(25) Im Einklang mit den Verordnungen (EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 nehmen 
Benannte Stellen eine Schlüsselfunktion im Regulierungssystem für Medizinprodukte 
wahr, da die Ausstellung einer Bescheinigung durch eine Benannte Stelle eine 
Voraussetzung für den Marktzugang der meisten Medizinprodukte ist. Um 
sicherzustellen, dass Medizinprodukte von einheitlichen und vorhersehbaren 
Bedingungen für den Marktzugang profitieren, sollten daher die Rechenschaftspflicht 
der Benannten Stellen sowie der Grad der Harmonisierung ihrer 
Konformitätsbewertungstätigkeiten gestärkt werden. Zu diesem Zweck sollte das 
Verfahren zur Bewertung der antragstellenden Benannten Stellen und ihrer Benennung 
gestrafft werden. Darüber hinaus sollte die Überwachung der Benannten Stellen durch 
die Einbeziehung gemeinsamer Bewertungsteams auch bei der laufenden 
Überwachung der Benannten Stellen verschärft werden. Angesichts dieser 
Änderungen ist eine vollständige Neubewertung der Benannten Stellen alle fünf Jahre 
nicht mehr erforderlich und sollte daher gestrichen werden. 
(26) Zur Straffung der Bewertung und Überwachung der Benannten Stellen sollten die 
gemeinsamen Bewertungsteams die für die Benannte Stelle zuständige nationale 
Behörde sowie Sachverständige aus anderen Mitgliedstaaten und von der Kommission 
benannte Sachverständige umfassen. Darüber hinaus sollte die für die Benannte Stelle 
zuständige nationale Behörde damit betraut werden, über Streitigkeiten zwischen 
Herstellern und Benannten Stellen zu entscheiden, die im Zusammenhang mit 
Konformitätsbewertungsverfahren entstehen.  
(27) Auch wenn die meisten Benannten Stellen private gewinnorientierte Einrichtungen 
sind, üben sie ihre Aufgaben im öffentlichen Interesse aus. In Bezug auf Hersteller, die 
Klein- oder Kleinstunternehmen im Sinne der Empfehlung 2003/361/EG16 der 
Kommission sind, sowie in Bezug auf Medizinprodukte für seltene Erkrankungen 
sollten Benannte Stellen daher verpflichtet werden, ihre Gebühren für 
Konformitätsbewertungstätigkeiten gemäß den Verordnungen (EU) 2017/745 und 
(EU) 2017/746 zu reduzieren.  
(28) Zur Verbesserung der Berechenbarkeit der von Benannten Stellen für 
Konformitätsbewertungen von Medizinprodukten gemäß den Verordnungen 
(EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 erhobenen Gebühren und zur Verhinderung 
übermäßig hoher Gebühren sollte die Kommission ermächtigt werden, 
Durchführungsrechtsakte zu erlassen, um die Höhe und Struktur der von den 
Benannten Stellen erhobenen Gebühren festzulegen, unbeschadet der möglichen 
Anwendung der Artikel 101 und/oder 102 des Vertrags über die Arbeitsweise der 
Europäischen Union auf die Art und Weise, in der Benannte Stellen ihre Preise 
festsetzen oder ihre wirtschaftlichen Tätigkeiten ausüben. 
 
 
 
16 Empfehlung der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der Kleinstunternehmen sowie 
der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reco/2003/361/oj).
(29) Medizinprodukte werden je nach ihrem Risikoniveau in verschiedene Klassen 
eingestuft. Einige Klassifizierungsregeln sollten so angepasst werden, dass sie das von 
den Medizinprodukten ausgehende Risiko widerspiegeln, was zu einer Einstufung in 
eine niedrigere Risikoklasse führt, etwa bei wiederverwendbaren chirurgischen 
Instrumenten oder bei Zubehör für aktive implantierbare Medizinprodukte.  
(30) Bei Medizinprodukten mit niedrigem und mittlerem Risiko sollte die Beteiligung der 
Benannten Stellen am Konformitätsbewertungsprozess so reduziert werden, dass sie 
der Risikoklasse des Medizinprodukts angemessen ist. So sollte beispielsweise bei 
Medizinprodukten der Klasse IIa und nicht-implantierbaren Medizinprodukten der 
Klasse IIb oder bei den meisten Medizinprodukten der Klasse C, bei denen die 
Benannte Stelle die technische Dokumentation stichprobenweise zu bewerten hat, 
klargestellt werden, dass die Bewertung der technischen Dokumentation nur für ein 
repräsentatives Medizinprodukt einer Produktkategorie oder einer generischen 
Produktgruppe erforderlich ist oder – bei Medizinprodukten der Klasse B – nur für ein 
einziges Medizinprodukt aus dem Produktportfolio des Herstellers. Zusätzliche 
Bewertungen der technischen Dokumentation im Rahmen von 
Überwachungstätigkeiten sollten nur dann durchgeführt werden, wenn auf der 
Grundlage der aus dem System der Überwachung nach dem Inverkehrbringen 
verfügbaren Daten potenzielle Bedenken bestehen. Da sterile Medizinprodukte der 
Klasse A ein geringes Risiko aufweisen, sollte die Einbindung der Benannten Stellen 
für diese Medizinprodukte gestrichen werden. 
(31) Zur Unterstützung von Innovation sowie der Entwicklung und Verfügbarkeit von 
bahnbrechenden Technologien und von Medizinprodukten für kleine Patientengruppen 
sollten die Konformitätsbewertungsverfahren angepasst werden, um die spezifische 
Situation dieser Medizinprodukte zu berücksichtigen. Zu diesem Zweck sollten in den 
Verordnungen (EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 Kriterien für bahnbrechende 
Medizinprodukte und Medizinprodukte für seltene Erkrankungen aufgenommen 
werden, die auf von der Koordinierungsgruppe Medizinprodukte erarbeiteten 
Leitlinien beruhen. Wird der Status als bahnbrechendes Medizinprodukt oder 
Medizinprodukt für seltene Erkrankungen durch ein Expertengremium bestätigt, sollte 
die Überprüfung des Medizinprodukts durch die Benannte Stelle priorisiert werden, 
gegebenenfalls unter Hinzuziehung zusätzlicher Beratung durch die Expertengremien. 
(32) Das in der Verordnung (EU) 2017/745 vorgesehene Konsultationsverfahren zur 
klinischen Bewertung ist ein Instrument zur Überprüfung der Bewertung von 
Benannten Stellen in Bezug auf bestimmte Hochrisiko-Medizinprodukte. Das 
Verfahren sollte auf Medizinprodukte ausgerichtet sein, bei denen diese 
außergewöhnliche Prüfung eine zusätzliche Gewähr für die Patientensicherheit bietet. 
Der Anwendungsbereich des Konsultationsverfahrens zur klinischen Bewertung sollte 
daher auf implantierbare Medizinprodukte der Klasse III beschränkt werden, wobei 
aktive Medizinprodukte der Klasse IIb, die zur Verabreichung und/oder Entfernung 
eines Arzneimittels bestimmt sind, aus diesem Anwendungsbereich herausgenommen 
werden. Es sollte jedoch die Möglichkeit bestehen, bestimmte Arten von Hochrisiko-
Medizinprodukten durch einen delegierten Rechtsakt in den Anwendungsbereich des 
Konsultationsverfahrens zur klinischen Bewertung aufzunehmen, sofern dies aus 
Gründen der Patientensicherheit gerechtfertigt ist.  
(33) Das in der Verordnung (EU) 2017/746 vorgesehene Bewertungsverfahren zur 
Leistungsbewertung ist für bestimmte Medizinprodukte der Klasse D nicht wirksam, 
da es die Zuständigkeiten der Expertengremien und der Benannten Stellen vermischt.
Es sollte daher aufgehoben und durch ein Verfahren der frühen wissenschaftlichen 
Beratung für In-vitro-Diagnostika mit hohem Risiko ersetzt werden, das Herstellern 
die Möglichkeit einräumt, bei den Expertengremien Beratung zu ihrer 
Leistungsbewertungsstrategie einzuholen.  
(34) Läuft die Gültigkeit einer von einer Benannten Stelle ausgestellten Bescheinigung für 
Medizinprodukte oder In-vitro-Diagnostika ab, haben die Benannten Stellen zu prüfen, 
ob die Bescheinigung verlängert werden kann. Dies führt zu Verwaltungsaufwand, 
Unsicherheit und unnötigen Kosten. Die maximale Geltungsdauer der von Benannten 
Stellen ausgestellten Bescheinigungen sollte daher aufgehoben werden, es sei denn, 
die Benannte Stelle hält es aus objektiv gerechtfertigten Gründen für erforderlich, die 
Geltungsdauer zu begrenzen, insbesondere im Fall einer unter Auflagen ausgestellten 
Bescheinigung, bei der der Hersteller im Rahmen der Überwachung nach dem 
Inverkehrbringen nach der Ausstellung zusätzliche klinische Daten zu erheben hat, wie 
dies bei Medizinprodukten mit bahnbrechender Technologie der Fall sein kann. 
(35) Um auf eine auf Unionsebene anerkannte gesundheitliche Notlage im Einklang mit der 
Verordnung (EU) 2022/2371 des Europäischen Parlaments und des Rates17 zu 
reagieren oder die Versorgung mit Medizinprodukten und In-vitro-Diagnostika 
sicherzustellen, die unter die Definition medizinische Gegenmaßnahmen im Rahmen 
der Verordnung (EU) 2022/2372 des Rates18 fallen, sollte die Kommission befugt sein, 
durch Durchführungsrechtsakte das Inverkehrbringen oder die Inbetriebnahme von 
Produkten zu genehmigen, für die keine Konformitätsbewertung gemäß den 
Verordnungen (EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 durchgeführt wurde. Ferner sollten 
die Mitgliedstaaten oder die Kommission, wenn bestimmte CE-gekennzeichnete 
Produkte erforderlich sind, etwa in größerer Stückzahl oder mit einer angepassten 
Zweckbestimmung, um auf eine gesundheitliche Notlage, eine Katastrophe oder eine 
Krise zu reagieren, befugt sein, Hersteller von bestimmten Anforderungen im 
Zusammenhang mit der Herstellung, der Gestaltung oder der Zweckbestimmung des 
Produkts auszunehmen.  
(36) Um sicherzustellen, dass der Rechtsrahmen für die hochinnovativen Branchen der 
Medizinprodukte und In-vitro-Diagnostika zukunftssicher ist und Innovationen 
fördern kann, sollten die Mitgliedstaaten und die Kommission befugt sein, im Bereich 
der Medizinprodukte oder der In-vitro-Diagnostika Reallabore einzurichten, um unter 
strenger Aufsicht die Entwicklung und Erprobung innovativer Medizinprodukte oder 
regulatorischer Ansätze zu erleichtern. 
 
 
 
17 Verordnung (EU) 2022/2371 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. November 2022 zu 
schwerwiegenden grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren und zur Aufhebung des Beschlusses 
Nr. 1082/2013/EU (ABl. L 314 vom 6.12.2022, S. 26, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2371/oj). 
18 Verordnung (EU) 2022/2372 des Rates vom 24. Oktober 2022 über einen Rahmen zur Gewährleistung 
der Bereitstellung von krisenrelevanten medizinischen Gegenmaßnahmen im Falle einer 
gesundheitlichen Notlage auf Unionsebene (ABl. L 314 vom 6.12.2024, S. 64, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2372/oj).
(37) Gemäß Artikel 4 der Richtlinie 2010/63/EU des Europäischen Parlaments und des 
Rates19 ist anstelle eines Tierversuchsverfahrens nach Möglichkeit eine 
wissenschaftlich zufriedenstellende Methode oder Versuchsstrategie anzuwenden, bei 
der keine lebenden Tiere verwendet werden. Tierversuchsfreie Tests wie auf neuen 
Ansätzen beruhende Methoden (New Approach Methodologies, NAMs), die 
innovative In-vitro-Ansätze (zell- oder gewebebasiert), In-chemico-Ansätze 
(chemiebasiert), In-silico-Ansätze (computergestützt) oder Kombinationen dieser 
Ansätze umfassen, können Tierversuche für Sicherheits- und Leistungsstudien 
zunehmend ersetzen oder ergänzen. Die Verwendung von tierversuchsfreien 
Methoden, einschließlich NAMs, zur Bereitstellung wissenschaftlicher Nachweise in 
klinischen und nichtklinischen Studien sollte daher gefördert werden. 
(38) Da sich die Sicherheit und Leistung vieler Produkte außerhalb der Hochrisikoklassen 
hinreichend anhand nichtklinischer Daten, einschließlich NAMs, nachweisen lassen, 
sollte die Möglichkeit, nichtklinische Daten zur Bestätigung der Sicherheit und 
Leistung eines Medizinprodukts im Rahmen der Konformitätsbewertung 
heranzuziehen, in der Verordnung (EU) 2017/745 stärker hervorgehoben werden.  
(39) Klinische Daten sind häufig für Medizinprodukte verfügbar, die dem im Rahmen der 
Konformitätsbewertung bewerteten Produkt gleichwertig sind. Um die Bedingungen, 
unter denen Hersteller Gleichwertigkeit geltend machen können, flexibler zu gestalten, 
sollten daher die in der Verordnung (EU) 2017/745 vorgesehene Anforderung eines 
Vertrags mit dem Hersteller des gleichwertigen Produkts, der den Zugang zu dessen 
technischer Dokumentation gewährt, gestrichen und die Gleichwertigkeitskriterien 
angepasst werden.  
(40) Die klinische Nachbeobachtung nach dem Inverkehrbringen ist eine wichtige 
Anforderung der Verordnung (EU) 2017/745, um etwaige Sicherheitsprobleme zu 
ermitteln, die während der Anwendung des Produkts unter realen Bedingungen 
auftreten können. Um die Anzahl der von den Herstellern zu erstellenden Berichte zu 
verringern, sollten Hersteller befugt sein, die Ergebnisse der klinischen 
Nachbeobachtung nach dem Inverkehrbringen unmittelbar in den aktualisierten 
klinischen Bewertungsbericht aufzunehmen, ohne dass ein gesonderter 
Bewertungsbericht für die klinische Nachbeobachtung erstellt werden muss.  
(41) Die Verpflichtung zur Erstellung eines regelmäßig aktualisierten Berichts über die 
Sicherheit (im Folgenden „Sicherheitsbericht“) ist ein wichtiges Instrument, das in den 
Verordnungen (EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 vorgesehen ist und die Hersteller 
verpflichtet, die Sicherheit und Leistung eines Produkts während seines gesamten 
Lebenszyklus zu überprüfen. Um unnötige Kosten und administrativen Aufwand für 
 
 
 
19 Richtlinie 2010/63/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. September 2010 zum 
Schutz der für wissenschaftliche Zwecke verwendeten Tiere (ABl. L 276 vom 20.10.2010, S. 33, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/dir/2010/63/2019-06-26).
die Hersteller zu vermeiden und die Verpflichtung verhältnismäßiger zu gestalten, 
sollte die Häufigkeit der Aktualisierung des Sicherheitsberichts in Abhängigkeit von 
der Risikoklasse des Produkts verringert werden.  
(42) Unnötige Überschneidungen und Doppelprüfungen zwischen den verschiedenen 
Akteuren im Regulierungssystem wirken sich negativ auf dessen Effizienz und 
Kohärenz aus. Daher sollten die Rollen und Zuständigkeiten der zuständigen 
Behörden und der Benannten Stellen, insbesondere im Hinblick auf die Bewertung 
von Vigilanz-Fällen, klargestellt und etwaige unnötige Elemente gestrichen werden.  
(43) Es gibt eine zunehmende Zahl klinischer Studien, die gleichzeitig eine klinische 
Prüfung eines Arzneimittels, die der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 des Europäischen 
Parlaments und des Rates20 unterliegt, eine Leistungsstudie eines In-vitro-
Diagnostikums, die der Verordnung (EU) 2017/746 unterliegt, oder eine klinische 
Prüfung eines Medizinprodukts, die der Verordnung (EU) 2017/745 unterliegt, 
umfassen (im Folgenden „kombinierte Studien“). Um den geäußerten Bedenken 
hinsichtlich der Komplexität der Anwendung mehrerer Verordnungen auf diese 
kombinierten Studien zu begegnen, sollten Sponsoren in die Lage versetzt werden, 
einen einzigen Antrag für eine kombinierte Studie einzureichen, der zu einer 
koordinierten Bewertung gemäß der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 führt. Die 
Verordnungen (EU) 2017/746 und (EU) 2017/745 sollten keine Anwendung finden, 
wenn ein einziger Antrag eingereicht wurde.  
(44) Die Verordnung (EU) 2024/2847 des Europäischen Parlaments und des Rates21 
verpflichtet Hersteller, aktiv ausgenutzte Schwachstellen und schwerwiegende 
Sicherheitsvorfälle, die Auswirkungen auf die Sicherheit von Produkten mit digitalen 
Elementen haben, zu melden, um sicherzustellen, dass die als Koordinatoren 
benannten zuständigen nationalen Computer-Notfallteams (im Folgenden „CSIRTs“) 
sowie die Agentur der Europäischen Union für Cybersicherheit (im Folgenden 
„ENISA“) einen angemessenen Überblick über Schwachstellen und 
Sicherheitsvorfälle erhalten, die den Binnenmarkt beeinträchtigen. Medizinprodukte 
und In-vitro-Diagnostika sind jedoch von der Verordnung (EU) 2024/2847 
ausgenommen. Während Cybersicherheitsvorfälle, sofern sie als schwerwiegende 
Vorkommnisse einzustufen sind, gemäß den bestehenden Vigilanzvorschriften der 
Verordnungen (EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 zu melden sind, werden 
Cybersicherheitsvorfälle, die weder die öffentliche Gesundheit noch die 
 
 
 
20 Verordnung (EU) Nr. 536/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über 
klinische Prüfungen mit Humanarzneimitteln und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/20/EG (ABl. 
L 158 vom 27.5.2014, S. 1. ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2014/536/oj). 
21 Verordnung (EU) 2024/2847 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Oktober 2024 über 
horizontale Cybersicherheitsanforderungen für Produkte mit digitalen Elementen und zur Änderung der 
Verordnungen (EU) Nr. 168/2013 und (EU) 2019/1020 und der Richtlinie (EU) 2020/1828 
(Cyberresilienz-Verordnung) (ABl. L 2024/2847, 20.11.2024, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj).
Patientensicherheit betreffen, nicht gemeldet. Dies stellt eine erhebliche Lücke im 
Bereich der Cybersicherheit dar. Hersteller vernetzter Produkte sollten daher 
verpflichtet werden, auch diese Vorfälle über Eudamed an die CSIRTs und ENISA zu 
melden.  
(45) Die zentralen Akteure im Rahmen der Verordnungen (EU) 2017/745 und 
(EU) 2017/746, nämlich Hersteller, zuständige Behörden, Benannte Stellen und die 
Kommission, sollten Zugang zu Sachverständigen mit einschlägiger 
wissenschaftlicher, klinischer, technischer und regulatorischer Fachkompetenz haben. 
Eine verstärkte Koordinierung und ein verbesserter Zugang zu Fachkompetenz führen 
zu einem vorhersehbaren und verlässlichen Regulierungsrahmen. Die Art der in den 
Expertengremien verfügbaren Fachkompetenz, der Bereich der Themen, zu denen die 
Expertengremien Beratung leisten, sowie ihre Einbindung in das in den Verordnungen 
(EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 festgelegte Regulierungssystem sollten daher 
ausgeweitet werden. Das Mandat der EMA, die Expertengremien gemäß der 
Verordnung (EU) 2022/123 zu unterstützen, sollte entsprechend geändert werden. 
(46) Die Verordnungen (EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 sehen ein dezentralisiertes 
Regulierungssystem vor. Eine wirksame Koordinierung zwischen den nationalen 
Behörden ist unerlässlich, um das reibungslose Funktionieren des Binnenmarkts und 
eine kohärente Anwendung der in den Verordnungen festgelegten Anforderungen 
sicherzustellen und ein einheitlich hohes Schutzniveau für die Patientensicherheit und 
die öffentliche Gesundheit zu gewährleisten. Für eine wirksame und effiziente 
Koordinierung benötigen die nationalen Behörden wissenschaftliche, technische und 
administrative Unterstützung, die am geeignetsten von der EMA bereitgestellt werden 
kann, da sie bereits die Expertengremien für Medizinprodukte verwaltet. Die EMA 
sollte daher im Namen der Kommission beauftragt werden, die für die Koordinierung 
zwischen den zuständigen nationalen Behörden erforderliche Unterstützung 
bereitzustellen, um die einheitliche Anwendung der Verordnungen (EU) 2017/745 und 
(EU) 2017/746 zu erleichtern.  
(47) Die Union beteiligt sich am Internationalen Forum der Aufsichtsbehörden für 
Medizinprodukte (im Folgenden „IMP-VOF“)22, einer freiwilligen Gruppe von 
Regulierungsbehörden aus der ganzen Welt, die darauf abzielt, die internationale 
regulatorische Harmonisierung und Konvergenz im Bereich der Medizinprodukte und 
In-vitro-Diagnostika zu beschleunigen. Das Regulierungssystem der Union für 
Medizinprodukte spiegelt in weiten Teilen die im Rahmen des IMP-VOF entwickelten 
Leitlinien wider. Um die Effizienz zu steigern, Doppelarbeit bei 
Regulierungsmaßnahmen zu verringern und die globale Konvergenz zu fördern, 
sollten die Kommission und die Mitgliedstaaten aktiv an internationalen 
 
 
 
22 Internationales Forum der Aufsichtsbehörden für Medizinprodukte (IMDRF) Internationales Forum der 
Aufsichtsbehörden für Medizinprodukte.
regulatorischen Kooperations- und Anerkennungsmechanismen oder 
Anerkennungsprogrammen teilnehmen und diese nutzen.  
(48) Um Missverständnisse in Bezug auf Kits für In-vitro-Diagnostika, die Produkte 
umfassen, die anderen Rechtsvorschriften der Union unterliegen, etwa Arzneimittel, 
zu vermeiden, sollte klargestellt werden, dass die in diesen Kits enthaltenen Produkte 
den jeweils für sie geltenden Rechtsvorschriften entsprechen müssen.  
(49) Mit der Verordnung (EU) 2017/746 wurden spezifische Vorschriften für 
therapiebegleitende Diagnostika eingeführt. Aufgrund der bei der Anwendung dieser 
Vorschriften gewonnenen Erfahrungen ist es erforderlich, in der Definition der 
therapiebegleitenden Diagnostika klarzustellen, dass ein therapiebegleitendes 
Diagnostikum mit mehr als einem Arzneimittel verknüpft sein kann. Ferner sollte zur 
Vermeidung jeglicher unnötiger Doppelarbeit bei der Bewertung therapiebegleitender 
Diagnostika klargestellt werden, dass die Konsultation einer Arzneimittelbehörde nur 
bei neuartigen therapiebegleitenden Diagnostika erforderlich ist und dass eine 
konsultierte Arzneimittelbehörde die von der Benannten Stelle durchgeführte 
Bewertung nicht erneut vornehmen sollte.  
(50) Leistungsstudien sind eine wichtige Quelle klinischer Nachweise für In-vitro-
Diagnostika. Die für die Durchführung von Leistungsstudien geltenden Vorschriften 
sollten in den Fällen vereinfacht werden, in denen für die Studienteilnehmer keine 
zusätzlichen Risiken bestehen, etwa wenn die Studie routinemäßige Blutentnahmen 
bei nicht schutzbedürftigen Personen umfasst oder wenn Studien zu 
therapiebegleitenden Diagnostika unter Verwendung von Restproben durchgeführt 
werden.  
(51) Der Übergang vom früheren Regulierungsrahmen zu dem in den Verordnungen 
(EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 festgelegten Rahmen hat dazu geführt, dass die 
Versorgung mit bestimmten Produkten, die für kleine Patientengruppen bestimmt sind, 
beendet wurde, da die mit dem Übergang verbundenen Kosten die Durchführung einer 
Konformitätsbewertung gemäß diesen Verordnungen für die Hersteller wirtschaftlich 
erschwerten. Die Einstellung dieser Medizinprodukte für seltene Erkrankungen 
gefährdet das Versorgungsniveau und den Patientenschutz, wenn keine alternativen 
Diagnose- oder Behandlungsmethoden verfügbar sind. Hersteller sollten daher unter 
bestimmten Bedingungen befugt sein, Medizinprodukte für seltene Erkrankungen, die 
rechtmäßig gemäß den Richtlinien 90/385/EWG, 93/42/EWG und 98/79/EG in 
Verkehr gebracht wurden, weiterhin in Verkehr zu bringen, ohne dass ein 
Konformitätsbewertungsverfahren nach den Verordnungen (EU) 2017/745 und 
(EU) 2017/746 durchgeführt werden muss.  
(52) Bestimmte Anhänge der Verordnungen (EU) 2017/745 und (EU) 2017/746, die die für 
Benannte Stellen, Wirtschaftsakteure und Produkte geltenden Pflichten und 
Anforderungen weiter präzisieren, sollten an die in den entsprechenden Bestimmungen 
dieser Verordnungen vorgenommenen Änderungen angepasst werden, um dieselben 
Ziele widerzuspiegeln, nämlich Vereinfachung, Abbau von Belastungen, eine höhere 
Kosteneffizienz des Zertifizierungsverfahrens sowie eine weitere Digitalisierung. 
(53) Um die Kosten und die Dauer der Konformitätsbewertungsverfahren für 
Medizinprodukte, die einen Arzneistoff oder eine SoHO integrieren, zu verringern, 
sollte die Konsultation der Arzneimittelbehörden oder der SoHO-Behörden gestrafft 
und verkürzt werden. Stoffliche Medizinprodukte, die vom menschlichen Körper 
systemisch aufgenommen werden, sind Medizinprodukte. Sie enthalten keinen Stoff,
der bei gesonderter Verwendung unter die Rechtsvorschriften der Union über 
Arzneimittel fallen würde. Die Konsultation einer Arzneimittelbehörde im Rahmen 
der Konformitätsbewertung solcher stofflichen Medizinprodukte ist nicht sachgerecht 
und sollte daher gestrichen werden.  
(54) Mit den Verordnungen (EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 wurde der Kommission die 
Befugnis übertragen, gemäß Artikel 290 AEUV delegierte Rechtsakte zu erlassen, um 
bestimmte nicht wesentliche Vorschriften der Verordnungen (EU) 2017/745 und 
(EU) 2017/746 zu ändern. Unter Berücksichtigung der bei der Anwendung dieser 
Verordnungen gewonnenen Erfahrungen sowie der Notwendigkeit, ein gewisses Maß 
an Flexibilität in Bezug auf die häufig sehr technischen und Verfahrensvorschriften 
dieser Verordnungen zu wahren, sollte die Befugnis zum Erlass delegierter Rechtsakte 
auch für weitere nicht wesentliche Vorschriften der Verordnungen (EU) 2017/745 und 
(EU) 2017/746 vorgesehen werden, um diese an die bei ihrer Anwendung gewonnenen 
Erfahrungen, den wissenschaftlichen oder technischen Fortschritt oder Entwicklungen 
auf internationaler Ebene anzupassen.  
(55) Mit den Verordnungen (EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 wurde der Kommission die 
Befugnis übertragen, Durchführungsrechtsakte zu erlassen. Zur Gewährleistung 
einheitlicher Bedingungen für die Durchführung dieser Verordnungen sollten der 
Kommission zusätzliche Durchführungsbefugnisse übertragen werden.  
(56) Da die Ziele der vorliegenden Verordnung, nämlich die Vereinfachung und der Abbau 
von Belastungen durch Vorschriften über Medizinprodukte und In-vitro-Diagnostika, 
unter gleichzeitiger Wahrung der Ziele der Verordnungen (EU) 2017/745 und 
(EU) 2017/746, von den Mitgliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht werden 
können, sondern wegen des Umfangs oder der Wirkungen der Maßnahme besser auf 
Unionsebene zu erreichen sind, kann die Union im Einklang mit dem in Artikel 5 des 
Vertrags über die Europäische Union verankerten Subsidiaritätsprinzip Maßnahmen 
erlassen. Entsprechend dem in demselben Artikel genannten Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit geht diese Verordnung nicht über das für die Verwirklichung 
dieser Ziele erforderliche Maß hinaus. 
(57) Die Verordnungen (EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 sollten daher entsprechend 
geändert werden. 
(58) Um allen betroffenen Parteien ausreichend Zeit einzuräumen, die zur Einhaltung 
dieser Verordnung erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, sollte die Anwendung 
bestimmter Bestimmungen aufgeschoben werden. Bestimmungen, die keine 
Vorbereitungszeit erfordern, sollten jedoch ab dem Datum des Inkrafttretens dieser 
Verordnung gelten. 
(59) Mit dieser Verordnung werden verbindliche Anforderungen an grenzüberschreitende 
digitale öffentliche Dienste im Sinne der Verordnung (EU) 2024/903 des
Europäischen Parlaments und des Rates23 eingeführt. Daher wurde eine 
Interoperabilitätsbewertung abgeschlossen. Das Kapitel über die digitale Dimension 
des Finanz- und Digitalbogens zu Rechtsakten stellt den daraus resultierenden Bericht 
dar. 
HABEN FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
Artikel 1 
Änderungen der Verordnung (EU) 2017/745 
Die Verordnung (EU) 2017/745 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 1 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Diese Verordnung gilt des Weiteren ab dem Geltungsbeginn  der gemäß 
Artikel 9 erlassenen gemeinsamen Spezifikationen auch für die in Anhang XVI 
aufgeführten Produktgruppen ohne  medizinische Zweckbestimmung sowie 
für deren  Zubehör, unter Berücksichtigung des Stands der Technik und 
insbesondere der bestehenden  harmonisierten Normen für analoge 
Produkte mit medizinischer Zweckbestimmung, die auf  ähnlicher 
Technologie beruhen.“  
b) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Für die Zwecke dieser Verordnung werden Medizinprodukte und ihr 
Zubehör sowie die in Anhang XVI aufgeführten Produkte und ihr 
Zubehör, auf die diese Verordnung gemäß Absatz 2 Anwendung findet, 
im Folgenden als ‚Produkte‘ bezeichnet.“  
c) Absatz 6 Buchstabe g erhält folgende Fassung: 
„g) zur Transplantation bestimmte Organe, die in den Anwendungsbereich 
der Richtlinie 2010/53/EU des Europäischen Parlaments und des Rates* 
fallen, oder Substanzen menschlichen Ursprungs, die in den 
Anwendungsbereich der Verordnung (EU) 2024/1938 des Europäischen 
Parlaments und des Rates** fallen, oder deren Derivate oder Produkte, die 
diese enthalten oder aus ihnen bestehen; allerdings gilt diese Verordnung 
für Produkte, die aus Derivaten von Substanzen menschlichen Ursprungs 
hergestellt sind, die nicht lebensfähig sind oder abgetötet wurden; 
______________________  
 
 
 
23 Verordnung (EU) 2024/903 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. März 2024 über 
Maßnahmen für ein hohes Maß an Interoperabilität des öffentlichen Sektors in der Union (Verordnung 
für ein interoperables Europa) (ABl. L, 2024/903, 22.3.2024, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2024/903/oj).
* Verordnung (EU) 2024/1938 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 13. Juni 2024 über Qualitäts- und Sicherheitsstandards für zur 
Verwendung beim Menschen bestimmte Substanzen menschlichen 
Ursprungs und zur Aufhebung der Richtlinien 2002/98/EG und 
2004/23/EG (ABl. L, 2024/1938, 17.7.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1938/oj). 
** Richtlinie 2010/53/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
7. Juli 2010 über Qualitäts- und Sicherheitsstandards für zur 
Transplantation bestimmte menschliche Organe (ABl. L 207 vom 
6.8.2010, S. 14, ELI: http://data.europa.eu/eli/dir/2010/53/oj).“ 
d) Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„(7) Jedes Produkt, das beim Inverkehrbringen oder bei der Inbetriebnahme 
als integralen Bestandteil ein In-vitro-Diagnostikum im Sinne von 
Artikel 2 Nummer 2 der Verordnung (EU) 2017/746 enthält, dem im 
Rahmen des Produkts, in das es integriert ist, eine unterstützende 
Funktion zukommt, unterliegt dieser Verordnung. In diesem Fall gelten 
die einschlägigen grundlegenden Sicherheits- und 
Leistungsanforderungen gemäß Anhang I der Verordnung (EU) 2017/746 
in Bezug auf die Sicherheit und Leistung des aus dem In-vitro-
Diagnostikum bestehenden Teils.  
Ist jedoch die Wirkung des In-vitro-Diagnostikums maßgeblich und 
kommt diesem im Rahmen des Produkts, in das es integriert ist, keine 
unterstützende Funktion zu, so unterliegt das Gesamtprodukt der 
Verordnung (EU) 2017/746. In diesem Fall gelten die einschlägigen 
grundlegenden Sicherheits- und Leistungsanforderungen gemäß 
Anhang I dieser Verordnung in Bezug auf die Sicherheit und Leistung 
des aus dem Medizinprodukt bestehenden Teils.“  
e) Absatz 10 wird wie folgt geändert: 
i) Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Jedes Produkt, das beim Inverkehrbringen oder bei der Inbetriebnahme 
als integralen Bestandteil nicht lebensfähige Substanzen 
menschlichen Ursprungs oder deren Derivate enthält, denen im 
Rahmen des Produkts, in das sie integriert sind, eine unterstützende 
Funktion zukommt, ist gemäß dieser Verordnung zu bewerten und 
zuzulassen.“  
ii) In Unterabsatz 2 Satz 1 wird die Bezugnahme auf 
„Richtlinie 2004/23/EG“ durch eine Bezugnahme auf „Verordnung 
(EU) 2024/1938“ ersetzt.  
2. Artikel 2 wird wie folgt geändert:  
a) in Nummer 1 erhält Unterabsatz 2 folgende Fassung: 
„Die folgenden Produkte gelten ebenfalls als Medizinprodukte: 
– Produkte zur Empfängnisverhütung oder -förderung, 
– Produkte, die speziell zur Reinigung, Desinfektion oder Sterilisation der 
in Artikel 1 Absatz 4 genannten Produkte bestimmt sind.“
b) Nummer 7 erhält folgende Fassung: 
„7. ‚generische Produktgruppe‘ bezeichnet eine Gruppe von Produkten mit 
gleichen oder ähnlichen Zweckbestimmungen und mit technologischen 
Gemeinsamkeiten, die allgemein, also ohne Berücksichtigung 
spezifischer Merkmale klassifiziert werden können;“  
c)  Die Nummern 18, 19, 20 und 21 werden gestrichen. 
d) Nummer 48 erhält folgende Fassung: 
„48. ‚klinische Daten‘ bezeichnet Angaben zur Sicherheit oder Leistung, die 
im Rahmen der Anwendung eines Produkts gewonnen werden und aus 
einer der folgenden Quellen stammen:  
– klinische Prüfungen des betreffenden Produkts oder eines Produkts, 
für das die Gleichwertigkeit mit dem betreffenden Produkt 
nachgewiesen werden kann,  
– sonstige in der wissenschaftlichen Literatur veröffentlichte Studien 
zu dem betreffenden Produkt oder zu einem Produkt, für das die 
Gleichwertigkeit mit dem betreffenden Produkt nachgewiesen 
werden kann,  
– sonstige klinische Erfahrungen, die in einem Peer-Review 
unterzogener wissenschaftlicher Literatur veröffentlicht wurden, 
mit dem betreffenden Produkt oder mit einem Produkt, für das die 
Gleichwertigkeit mit dem betreffenden Produkt nachgewiesen 
werden kann,  
– klinisch relevante Angaben aus der Überwachung nach dem 
Inverkehrbringen, insbesondere aus der klinischen 
Nachbeobachtung nach dem Inverkehrbringen;“  
e) die folgenden Nummern 72, 73, 74, 75 und 76 werden angefügt: 
„72. ‚Produkt mit bewährter Technologie‘ bezeichnet ein Produkt, das einer 
generischen Produktgruppe angehört und die folgenden Kriterien erfüllt: 
a) es weist eine einfache, einheitliche und stabile Konstruktion auf;  
b) es bestanden in der Vergangenheit keine Sicherheitsprobleme in 
Verbindung mit diesem Produkt;  
c) es weist bekannte Merkmale hinsichtlich der klinischen Leistung 
auf und umfasst medizinische Standardprodukte, bei denen sich die 
Indikationen und der Stand der Technik kaum weiterentwickeln;  
d) es ist bereits seit langer Zeit auf dem Unionsmarkt;“  
73. ‚kombinierte Studie‘ bezeichnet eine klinische Prüfung eines oder 
mehrerer Arzneimittel im Sinne von Artikel 2 Absatz 2 Nummer 2 der 
Verordnung (EU) Nr. 536/2014, in Verbindung mit einer Leistungsstudie 
eines oder mehrerer In-vitro-Diagnostika im Sinne von Artikel 2 
Nummer 42 der Verordnung (EU) 2017/746 und/oder mit einer 
klinischen Prüfung eines oder mehrerer Produkte; 
74. ‚Reallabor‘ bezeichnet eine von einer zuständigen Behörde eingerichtete 
kontrollierte Umgebung, in der Hersteller oder potenzielle Hersteller
unter regulatorischer Aufsicht ein innovatives Produkt oder eine 
innovative Technologie, die möglicherweise in den Anwendungsbereich 
dieser Verordnung fällt, für einen begrenzten Zeitraum nach einem 
Reallabor-Plan entwickeln, testen, validieren und – sofern angezeigt – 
unter realen Bedingungen anwenden können; 
75. ‚Reallabor-Plan‘ bezeichnet ein zwischen dem oder den teilnehmenden 
Hersteller(n) bzw. potenziellen Hersteller(n) und der zuständigen 
Behörde vereinbartes Dokument, das die Ziele, Bedingungen, den 
Zeitrahmen, die Methodik und die Anforderungen für die im Reallabor 
durchgeführten Tätigkeiten beschreibt; 
76. ‚Reallabor der Union‘ bezeichnet eine von der Kommission eingerichtete 
kontrollierte Umgebung zur Erprobung über einen begrenzten Zeitraum 
von alternativen oder neuen regulatorischen Anforderungen oder 
Durchsetzungspraktiken sowie zur Bewertung ihrer Validität im 
Vergleich zu den bestehenden Anforderungen und Praktiken nach dieser 
Verordnung.“  
3. Die Artikel 3 und 4 erhalten folgende Fassung: 
„Artikel 3 
Änderung und Anwendung bestimmter Begriffsbestimmungen 
(1) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 115 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um die in Artikel 2 Nummer 72 festgelegte 
Begriffsbestimmung eines Produkts mit bewährter Technologie unter 
Berücksichtigung des technischen und wissenschaftlichen Fortschritts und der 
auf Unionsebene und auf internationaler Ebene vereinbarten 
Begriffsbestimmungen zu ändern.  
(2) Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten nicht 
erschöpfende Listen von Produkten erstellen, die unter die Begriffsbestimmung 
eines Produkts mit bewährter Technologie gemäß Artikel 2 Nummer 72 fallen 
oder von Produkten, die nicht darunter fallen.  
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 114 Absatz 3 
genannten Prüfverfahren erlassen.  
Artikel 4 
Rechtlicher Status von Produkten 
(1) Die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten koordinieren ihre Tätigkeiten, 
wenn sie feststellen, ob ein bestimmtes Produkt, eine Produktkategorie oder 
eine Produktgruppe unter die Begriffsbestimmung ‚Medizinprodukt‘ gemäß 
Artikel 2 Nummer 1 oder unter die Begriffsbestimmung ‚Zubehör eines 
Medizinprodukts‘ gemäß Artikel 2 Nummer 2 fällt oder ob ein Produkt in den 
Anwendungsbereich von Anhang XVI fällt oder das Zubehör eines in diesem 
Anhang aufgeführten Produkts ist. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen ein angemessenes Maß an Anhörung der 
einschlägigen zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten in den Bereichen
Invitro-Diagnostika, Arzneimittel, Substanzen menschlichen Ursprungs (SoHO),
Biozidprodukte, Lebensmittel, kosmetische Mittel oder sonstige Produkte, die 
Unionsrechtsvorschriften unterliegen, sicher, wenn die Feststellung, ob ein 
Produkt den rechtlichen Status eines Medizinprodukts hat, Aspekte betrifft, die 
die Abgrenzung zu einer dieser Produktarten berühren. Ist dies der Fall, stellen 
die Mitgliedstaaten außerdem ein angemessenes Maß an Anhörung der 
einschlägigen Beratungs- oder Regulierungsstellen sicher, die gemäß den 
einschlägigen Rechtsvorschriften der Union eingerichtet wurden, wie etwa der 
Europäischen Arzneimittel-Agentur (EMA), dem SoHO-
Koordinierungsgremium, der Europäischen Chemikalienagentur (ECHA) und 
der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA).  
(3) Ist eine zuständige Behörde eines Mitgliedstaats nach Durchführung einer 
Bewertung gemäß Artikel 94 der Auffassung, dass ein Produkt, das gemäß 
Artikel 20 mit der CE-Kennzeichnung versehen ist, nicht in den 
Anwendungsbereich dieser Verordnung fällt, so konsultiert sie die zuständigen 
Behörden der anderen Mitgliedstaaten zu der von ihr beabsichtigten 
Maßnahme zur Feststellung des rechtlichen Status des betreffenden Produkts.  
(4) Erhebt eine zuständige Behörde eines Mitgliedstaats einen begründeten 
Einwand gegen die in Absatz 3 genannte beabsichtigte Maßnahme, so legt die 
konsultierende Behörde die Angelegenheit einem Expertengremium gemäß 
Artikel 106 vor und trägt dessen Stellungnahme weitestgehend Rechnung.  
(5) Die Ergebnisse der Koordinierungstätigkeiten der zuständigen Behörden 
gemäß diesem Artikel sowie die Stellungnahmen des Expertengremiums, die 
gemäß Absatz 4 dieses Artikels und Artikel 4a Absatz 2 abgegeben wurden, 
werden öffentlich zugänglich gemacht, ohne dass dabei vertrauliche 
Informationen im Sinne von Artikel 109 offengelegt werden.  
(6) Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten das Verfahren, 
einschließlich der Fristen, für die Anwendung der Absätze 1 bis 4 dieses 
Artikels sowie des Artikels 4a festlegen. Diese Durchführungsrechtsakte 
werden gemäß dem in Artikel 114 Absatz 3 genannten Prüfverfahren 
erlassen.“  
4. Folgender Artikel 4a wird eingefügt: 
„Artikel 4a 
Stellungnahme zum und Feststellung des rechtlichen Status eines Produkts 
(1) Eine zuständige Behörde, eine Benannte Stelle, ein Hersteller, ein Entwickler 
eines Produkts oder die Kommission können einen begründeten Antrag auf 
Abgabe einer Stellungnahme durch ein Expertengremium gemäß Artikel 106 
zu der Frage stellen, ob ein bestimmtes Produkt, eine Produktkategorie oder 
eine Produktgruppe unter die Begriffsbestimmungen ‚Medizinprodukt‘ oder 
‚Zubehör eines Medizinprodukts‘ fällt oder ob ein Produkt in den 
Anwendungsbereich von Anhang XVI fällt oder das Zubehör eines in diesem 
Anhang aufgeführten Produkts ist. Hält der Antragsteller in einem solchen 
Antrag das betreffende Produkt für ein Medizinprodukt, so ist in dem Antrag 
außerdem die vorgeschlagene Klassifizierung des Medizinprodukts gemäß 
Artikel 51 und Anhang VIII anzugeben.
(2) Das Expertengremium gibt seine Stellungnahme unverzüglich ab. Der 
Antragsteller trägt der Stellungnahme des Expertengremiums weitestgehend 
Rechnung.  
(3) Unter Berücksichtigung der in Absatz 2 oder in Artikel 4 Absatz 4 genannten 
Stellungnahme des Expertengremiums kann ein Mitgliedstaat der Kommission 
einen begründeten Antrag unterbreiten, um feststellen zu lassen, ob ein 
bestimmtes Produkt, eine Produktkategorie oder eine Produktgruppe unter die 
Begriffsbestimmungen ‚Medizinprodukt‘ oder ‚Zubehör eines 
Medizinprodukts‘ fällt oder ob ein Produkt in den Anwendungsbereich von 
Anhang XVI fällt oder das Zubehör eines in diesem Anhang aufgeführten 
Produkts ist.  
Die Kommission entscheidet über den begründeten Antrag des Mitgliedstaats 
oder von sich aus im Wege von Durchführungsrechtsakten, die gemäß dem in 
Artikel 114 Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassen werden. 
Die Kommission kann das Expertengremium um Klarstellungen ersuchen oder 
die Stellungnahme zur weiteren Prüfung an das Expertengremium 
zurückverweisen, einschließlich in Fällen, in denen der begründete Antrag 
eines Mitgliedstaats neue wissenschaftliche oder technische Fragen aufwirft. 
(4) Dieser Artikel findet keine Anwendung, wenn das betreffende Produkt, die 
betreffende Produktkategorie oder die betreffende Produktgruppe nach ihrem 
im Rahmen anderer Rechtsvorschriften der Union festgestellten rechtlichen 
Status in den Anwendungsbereich dieser anderen Rechtsvorschriften der 
Unionfallen oder wenn im Rahmen anderer Rechtsvorschriften der Union ein 
Verfahren zur Feststellung des rechtlichen Status anhängig ist.“ 
5. Artikel 5 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
i) Unterabsatz 1 wird wie folgt geändert: 
1. Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Die Produkte werden nicht an eine andere juristische Person 
abgegeben, es sei denn an eine andere 
Gesundheitseinrichtung im ordnungsgemäß begründeten 
Interesse der öffentlichen Gesundheit, der Patientensicherheit 
oder der Gesundheit der Patienten oder zur Vorbereitung oder 
als Reaktion auf eine gesundheitliche Notlage;“  
2. Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) auf Ersuchen einer zuständigen Behörde stellt die 
Gesundheitseinrichtung auf Anfrage Informationen über die 
Verwendung solcher Produkte bereit, einschließlich der in 
den Buchstaben a und c genannten Begründung;“ 
3. Buchstabe f erhält folgende Fassung: 
„f) die Gesundheitseinrichtung erstellt Unterlagen, die 
hinreichend detailliert sind, damit sich die zuständige 
Behörde vergewissern kann, dass die einschlägigen
grundlegenden Sicherheits- und Leistungsanforderungen 
gemäß Anhang I erfüllt sind;“ 
4. Buchstabe g wird gestrichen.  
ii) Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Die Mitgliedstaaten haben nach wie vor das Recht, die Herstellung oder 
die Verwendung bestimmter Arten solcher Produkte einzuschränken, und 
sie erhalten Zugang zu den Gesundheitseinrichtungen, um deren 
Tätigkeiten zu überprüfen.“ 
iii) Die folgenden drei Unterabsätze werden angefügt: 
„Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe a stellen im Falle einer 
Abgabe des Produkts an eine andere Gesundheitseinrichtung die 
abgebende und die empfangende Gesundheitseinrichtung die 
Rückverfolgbarkeit des Produkts sicher. 
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe c kann die 
Gesundheitseinrichtung ab dem Zeitpunkt, zu dem sie davon Kenntnis 
erlangt, dass die spezifischen Erfordernisse der Patientenzielgruppe 
durch ein auf dem Markt verfügbares Produkt befriedigt werden können, 
ihr Produkt für einen Zeitraum von höchstens zehn Jahren weiter 
herstellen und verwenden. 
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe h meldet im Fall einer 
Produktabgabe gemäß Buchstabe a die empfangende 
Gesundheitseinrichtung jedes das Produkt betreffende Vorkommnis an 
die abgebende Gesundheitseinrichtung.“ 
b) Die folgenden Absätze 7 und 8 werden angefügt: 
„(7) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 115 
delegierte Rechtsakte zu erlassen, um die grundlegenden Sicherheits- und 
Leistungsanforderungen gemäß Anhang I an den wissenschaftlichen oder 
technischen Fortschritt oder an Entwicklungen auf internationaler Ebene 
anzupassen oder Anforderungen in Bezug auf neu entstehende Risiken 
oder Technologien hinzuzufügen. 
(8) Bei der Annahme von Durchführungsrechtsakten gemäß Absatz 6 dieses 
Artikels, delegierten Rechtsakten gemäß Absatz 7 dieses Artikels oder 
gemeinsamen Spezifikationen gemäß Artikel 9 dieser Verordnung in 
Bezug auf Produkte, die Hochrisiko-KI-Systeme im Sinne von Artikel 6 
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments 
und des Rates*** darstellen oder Hochrisiko-KI-Systeme als 
Sicherheitskomponenten verwenden, berücksichtigt die Kommission die 
in Kapitel III Abschnitt 2 der genannten Verordnung festgelegten 
Anforderungen. 
__________________  
*** Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 13. Juni 2024 zur Festlegung harmonisierter Vorschriften für 
künstliche Intelligenz und zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 300/2008, (EU) Nr. 167/2013, (EU) Nr. 168/2013, (EU) 2018/858,
(EU) 2018/1139 und (EU) 2019/2144 sowie der Richtlinien 2014/90/EU, 
(EU) 2016/797 und (EU) 2020/1828 (Verordnung über künstliche 
Intelligenz) (ABl. L, 2024/1689, 12.7.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj).“ 
6. Artikel 6 wird wie folgt geändert: 
a) Folgender Absatz 2a wird eingefügt: 
„(2a) Jede natürliche oder juristische Person, die gemäß Absatz 1 ein Produkt 
anbietet oder gemäß Absatz 2 eine Dienstleistung erbringt, macht im 
Angebot mindestens die in Anhang I Abschnitt 23.2 Buchstaben a bis d 
und m genannten Informationen und gewährt Zugang zur 
Gebrauchsanweisung.“ 
b) Die Absätze 3 und 4 erhalten folgende Fassung: 
„(3) Jede natürliche oder juristische Person, die gemäß Absatz 1 ein Produkt 
anbietet oder gemäß Absatz 2 eine Dienstleistung erbringt, stellt auf 
Verlangen einer zuständigen Behörde eine Kopie der gemäß Artikel 19 
erstellten EU-Konformitätserklärung oder der gemäß Artikel 21 Absatz 2 
erstellten Erklärung für das betreffende Produkt zur Verfügung und 
arbeitet mit den zuständigen Behörden des Mitgliedstaats zusammen, in 
dem das Produkt oder die Dienstleistung angeboten wird.  
(4) Ein Mitgliedstaat kann aus Gründen des Schutzes der öffentlichen 
Gesundheit von einem Erbringer eines Dienstes im Sinne von Artikel 1 
Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2015/1535 oder von einem 
Erbringer einer Dienstleistung gemäß Absatz 2 verlangen, seine Tätigkeit 
einzustellen.“ 
7. In Artikel 7 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
Unbeschadet der nationalen Rechtsvorschriften über die Ausübung des Arztberufs 
gilt Unterabsatz 1 auch für Produkte, die für die Erbringung einer Dienstleistung 
gemäß Artikel 6 Absatz 2 verwendet werden.“  
8. Artikel 9 Absatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Sind keine harmonisierten Normen vorhanden oder sind einschlägige harmonisierte 
Normen nicht ausreichend oder besteht die Notwendigkeit, Belange der öffentlichen 
Gesundheit zu berücksichtigen, so kann die Kommission nach Anhörung der 
Koordinierungsgruppe Medizinprodukte im Wege von Durchführungsrechtsakten 
gemeinsame Spezifikationen (GS) für die in dieser Verordnung festgelegten 
Anforderungen erlassen, insbesondere für die von den Herstellern zu erstellenden 
Berichte und Pläne, die in Anhang I festgelegten grundlegenden Sicherheits- und 
Leistungsanforderungen, die in den Anhängen II und III festgelegte technische 
Dokumentation, die in den Anhängen IX bis XI festgelegten 
Konformitätsbewertungsverfahren und das in Anhang XIII festgelegte Verfahren für 
Sonderanfertigungen, die in Anhang XIV festgelegte klinische Bewertung und die 
klinische Nachbeobachtung nach dem Inverkehrbringen oder die in Anhang XV 
festgelegten Anforderungen an die klinische Prüfung.“  
9. Artikel 10 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 3 und 7 werden gestrichen.
b) Absatz 9 erhält folgende Fassung: 
„(9) Die Hersteller richten ein geeignetes Qualitätsmanagementsystem ein, 
um sicherzustellen, dass sie über Verfahren verfügen, die gewährleisten, 
dass die Anforderungen dieser Verordnung auch bei serienmäßiger 
Herstellung jederzeit eingehalten werden. Änderungen an der Auslegung 
des Produkts oder an seinen Merkmalen sowie Änderungen der 
harmonisierten Normen oder der GS, auf die bei Erklärung der 
Konformität eines Produkts verwiesen wird, werden zeitgerecht 
angemessen berücksichtigt. Die Hersteller von Produkten, bei denen es 
sich nicht um Prüfprodukte handelt, müssen ein 
Qualitätsmanagementsystem einrichten, dokumentieren, anwenden, 
aufrechterhalten, ständig aktualisieren und kontinuierlich verbessern, das 
die Einhaltung dieser Verordnung auf die wirksamste Weise sowie einer 
der Risikoklasse und der Art des Produkts angemessenen Weise 
gewährleistet.  
Das Qualitätsmanagementsystem umfasst alle Teile und Elemente der 
Organisation eines Herstellers, die mit der Qualität der Prozesse, 
Verfahren und Produkte befasst sind. Es steuert die erforderliche Struktur 
und die erforderlichen Verantwortlichkeiten, Verfahren, Prozesse und 
Managementressourcen zur Umsetzung der Grundsätze und Maßnahmen, 
die notwendig sind, um die Einhaltung der Bestimmungen dieser 
Verordnung zu erreichen.“  
c) Absatz 10 wird gestrichen. 
d) In Absatz 11 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Wenn die Mitgliedstaaten festlegen, in welcher Amtssprache der Union die in 
Anhang I Abschnitt 23 genannten Informationen oder sonstige vom Hersteller 
bereitzustellende Informationen verfügbar zu machen sind, erwägen sie, ob sie 
eine andere Amtssprache der Union akzeptieren, in der diese Informationen 
bereitgestellt werden, wobei sie die technischen Kenntnisse, die Erfahrung, die 
Ausbildung oder die Schulung der vorgesehenen durchschnittlichen Anwender 
berücksichtigen.“  
e) Absatz 13 wird gestrichen. 
f) Absatz 14 wird wie folgt geändert: 
i) Unterabsatz 3 wird gestrichen. 
ii) Unterabsatz 4 wird gestrichen.  
g) Absatz 15 erhält folgende Fassung: 
„(15) Lassen Hersteller ihre Produkte von einer anderen natürlichen oder 
juristischen Person konzipieren und herstellen, so ist die Identität dieser 
Person Teil der gemäß Artikel 29 Absatz 4 vorzulegenden Angaben. In 
diesen Fällen stellt der Hersteller sicher, dass die einschlägigen Teile der 
technischen Dokumentation von der juristischen oder natürlichen Person, 
die das Produkt konzipiert und hergestellt hat, gemäß den Absätzen 4 und 
8 dieses Artikels erstellt, auf dem neuesten Stand gehalten und den 
zuständigen Behörden auf Verlangen zur Verfügung gestellt werden. 
Darüber hinaus erstellt der Hersteller die übrigen Teile der technischen
Dokumentation, hält sie auf dem neuesten Stand und stellt sie den 
zuständigen Behörden auf Verlangen zur Verfügung, insbesondere die in 
Anhang II Abschnitt 2 und in Anhang III genannten Teile.“  
h) Absatz 16 wird gestrichen. 
10. Artikel 10a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung:  
„Die in Unterabsatz 1 genannten Informationen werden mindestens sechs 
Monate vor der voraussichtlichen Unterbrechung oder Beendigung übermittelt 
oder, wenn dies nicht möglich ist, unverzüglich, nachdem der Hersteller von 
der voraussichtlichen Unterbrechung oder Beendigung Kenntnis erlangt hat. 
Der Hersteller gibt die Gründe für die Unterbrechung oder Beendigung in den 
Informationen, die der zuständigen Behörde übermittelt werden, an.“  
b) Folgende Absätze 4, 5 und 6 werden angefügt: 
„(4) Die Kommission richtet erforderlichenfalls in Zusammenarbeit mit der 
EMA ein IT-System ein, betreibt und verwaltet es, um die Meldung und 
den Informationsaustausch über Fälle der Unterbrechung oder 
Beendigung der Versorgung mit Produkten gemäß den Absätzen 1, 2 und 
3 zu erleichtern. Dieses IT-System wird in die in Artikel 33 genannte 
europäische Datenbank für Medizinprodukte integriert oder ist mit ihr 
interoperabel. Es ermöglicht außerdem Gesundheitseinrichtungen und 
Angehörigen der Gesundheitsberufe, die zuständigen Behörden über die 
Nichtverfügbarkeit oder das unmittelbare Risiko der Nichtverfügbarkeit 
von Produkten zu unterrichten, die für die Ausübung ihrer beruflichen 
Tätigkeit erforderlich sind.  
(5) Die EMA entwickelt in Zusammenarbeit mit der durch Artikel 21 der 
Verordnung (EU) 2022/123 eingerichteten hochrangigen 
Lenkungsgruppe für Engpässe bei Medizinprodukten (MDSSG) eine 
Methodik, um die Produkte oder Produktkategorien zu ermitteln, bei 
denen vernünftigerweise vorhersehbar ist, dass eine Unterbrechung oder 
Beendigung der Versorgung zu einem schwerwiegenden Schaden oder 
zur Gefahr eines schwerwiegenden Schadens für die Patienten oder die 
öffentliche Gesundheit im Sinne von Absatz 1 führen könnte. Auf der 
Grundlage dieser Methodik erstellt die EMA in Zusammenarbeit mit der 
MDSSG und im Einvernehmen mit der Kommission eine Liste der 
Produkte oder Produktkategorien, auf die die Absätze 1, 2 und 3 
Anwendung finden, veröffentlicht diese und hält sie auf dem neuesten 
Stand. Für die Zwecke dieses Absatzes können die 
Koordinierungsgruppe Medizinprodukte, Vertreter von Herstellern, 
andere einschlägige Akteure aus der Lieferkette der 
Medizinproduktebranche sowie Vertreter von Angehörigen der 
Gesundheitsberufe, Patienten- und Verbrauchervertreter bei Bedarf 
konsultiert werden. 
(6) Die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten oder die Kommission 
können von den Herstellern der in der gemäß Absatz 5 erstellten Liste 
aufgeführten Produkte verlangen, alle erforderlichen Informationen zu 
Risiken und Schwachstellen innerhalb der Lieferkette bereitzustellen, die
die Versorgung mit diesen Produkten beeinträchtigen können, 
einschließlich der Produktionskapazität und des Absatzvolumens.“  
11. In Artikel 11 werden die Absätze 4 und 5 gestrichen. 
12. Artikel 14 Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
a) Unterabsatz 1 Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) gegebenenfalls wurde vom Hersteller eine UDI gemäß Artikel 27 
Absatz 3 vergeben.“  
b) Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Zur Erfüllung der Anforderungen gemäß Unterabsatz 1 kann der Händler ein 
Probenahmeverfahren anwenden, das für die von ihm gelieferten Produkte 
repräsentativ ist.“  
13. Artikel 15 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Hersteller verfügen in ihrer Organisation über mindestens eine Person 
mit dem erforderlichen Fachwissen auf dem Gebiet der Medizinprodukte, 
die für die Einhaltung der Regulierungsvorschriften verantwortlich ist.“  
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Kleinst- und Kleinunternehmen im Sinne der Empfehlung 2003/361/EG 
der Kommission**** sind nicht verpflichtet, in ihrer Organisation eine 
für die Einhaltung der Regulierungsvorschriften verantwortliche Person 
zur Verfügung zu haben; sie müssen jedoch auf eine solche Person 
zurückgreifen können. 
__________________  
****Empfehlung der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition 
der Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen 
(ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reco/2003/361/oj).“  
c) Absatz 3 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) die Verpflichtungen zur Überwachung nach dem Inverkehrbringen 
gemäß Artikel 83 erfüllt werden;“ 
d) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Bevollmächtigte müssen dauerhaft und ständig auf mindestens eine 
Person mit dem erforderlichen Fachwissen über die 
Regulierungsanforderungen oder Medizinprodukte in der Union 
zurückgreifen können, die für die Einhaltung der 
Regulierungsvorschriften verantwortlich ist.“  
14. Artikel 16 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
i) in Unterabsatz 1 erhalten die einleitenden Worte folgende Fassung: 
„Ein Händler, ein Importeur oder eine andere natürliche oder juristische 
Person, die ein Produkt in Verkehr bringt oder in Betrieb nimmt,
übernimmt die den Herstellern obliegenden Pflichten, wenn sie eine der 
folgenden Handlungen vornimmt:“ 
ii) Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Unterabsatz 1 gilt nicht für Angehörige der Gesundheitsberufe oder für 
andere Personen, die, ohne als Hersteller zu gelten, ein bereits in Verkehr 
befindliches Produkt ohne Änderung seiner Zweckbestimmung für einen 
bestimmten Patienten montieren oder anpassen.“ 
b) Absatz 4 wird gestrichen. 
15. Artikel 17 erhält folgende Fassung:  
„Artikel 17 
Einmalprodukte und Aufbereitung von nicht zur einmaligen Verwendung bestimmten 
Produkten 
(1) Ein Produkt darf nur dann zur einmaligen Verwendung bestimmt sein, wenn 
der Hersteller unter Berücksichtigung der Konzeption, der Konstruktion, des 
Materials sowie der chemischen, physikalischen und biologischen 
Eigenschaften des Produkts nicht gewährleisten kann, dass das Produkt bei 
einer Wiederverwendung gemäß seiner Zweckbestimmung nach einer 
geeigneten Aufbereitung weiterhin die einschlägigen Sicherheits- und 
Leistungsanforderungen erfüllt. Die Begründung des Herstellers für die 
Ausweisung als Einmalprodukt ist Bestandteil der technischen Dokumentation 
gemäß Anhang II.  
(2) Ist das Produkt nicht zur einmaligen Verwendung bestimmt, so stellt der 
Hersteller in der Gebrauchsanweisung gemäß Anhang I Abschnitt 23.4 
Buchstabe n Informationen über den geeigneten Aufbereitungsprozess zur 
Ermöglichung der Wiederverwendung bereit.  
(3) Einmalprodukte und Produkte, die nicht weiter aufbereitet werden können, 
können einer Neuaufbereitung im Sinne von Artikel 2 Absatz 31 unterliegen. 
Die natürliche oder juristische Person, die die Neuaufbereitung durchführt, gilt 
als Hersteller des neu aufbereiteten Produkts. 
(4) Die Kommission kann gemäß Artikel 9 Absatz 1 GS zu allgemeinen 
Anforderungen an die Aufbereitung von Produkten oder an die 
Neuaufbereitung von Einmalprodukten erlassen.“ 
16. Artikel 18 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Unterabsatz 2 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Angaben gemäß Unterabsatz 1 werden zum Zweck der Bereitstellung für 
den Patienten, dem das Produkt implantiert wurde, in geeigneten Form, auch in 
elektronischer oder digitaler Form, bereitgestellt, die einen raschen Zugang zu 
diesen Angaben ermöglicht, und sie werden in der/den von dem betreffenden 
Mitgliedstaat festgelegten Sprache(n) verfasst.“ 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung:
„(3) Implantate, bei denen es sich um Medizinprodukte mit bewährter 
Technologie handelt, sind von den in diesem Artikel festgelegten 
Verpflichtungen ausgenommen.“  
17. in Artikel 19 wird folgender Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Konformitätserklärungen gemäß den Absätzen 1 und 2 können in 
elektronischer Form bereitgestellt werden.“ 
18. Artikel 22 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die gemäß Absatz 1 abgegebene Erklärung enthält mindestens folgende 
Angaben: 
a) eine Identifizierung der Produkte und gegebenenfalls anderer im System 
oder in der Behandlungseinheit enthaltene Produkte, gegebenenfalls 
einschließlich ihrer Basis-UDI-DI;  
b) gegebenenfalls eine Identifizierung der an den Sterilisierungstätigkeiten 
gemäß Absatz 3 beteiligten Benannten Stelle;  
c) eine Erklärung der natürlichen oder juristischen Person, dass sie  
i) die gegenseitige Kompatibilität der Medizin- und gegebenenfalls 
sonstigen Produkte gemäß den Anweisungen der Hersteller 
überprüft und ihre Tätigkeiten gemäß diesen Anweisungen 
durchgeführt hat; 
ii) das System oder die Behandlungseinheit verpackt und die 
einschlägigen Benutzerhinweise angegeben hat, unter 
Einbeziehung der Informationen, die vom Hersteller der Medizin- 
und sonstigen zusammengestellten Produkte bereitzustellen sind; 
iii) die Zusammenstellung von Medizin- und gegebenenfalls sonstigen 
Produkten zu einem System oder einer Behandlungseinheit unter 
Anwendung geeigneter Methoden der internen Überwachung, 
Überprüfung und Validierung vorgenommen hat.“ 
19. Artikel 27 wird wie folgt geändert: 
a) in Absatz 1 wird nach Buchstabe b folgender Buchstabe ba eingefügt: 
„ba) einer Basis-UDI-DI im Sinne von Anhang VI Teil C; 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) die Stelle gewährt allen interessierten Nutzern unter vorab 
festgelegten und transparenten Bedingungen, die die Interessen von 
Kleinst-, kleinen und mittleren Unternehmen im Sinne der 
Empfehlung 2003/361/EG berücksichtigen, Zugang zu ihrem UDI-
Zuteilungssystem;“ 
ii) in Buchstabe e wird folgende Ziffer iv angefügt. 
„iv) ihr UDI-Zuteilungssystem Herstellern, die Kleinst- und kleine 
Unternehmen im Sinne der Empfehlung 2003/361/EG sind, zu 
Vorzugsbedingungen anbieten, die den besonderen Erfordernissen
dieser Unternehmen Rechnung tragen und ihrer Größe angemessen 
sind.“ 
c) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Bevor der Hersteller ein Produkt, das weder eine Sonderanfertigung noch 
ein Prüfprodukt ist, in Verkehr bringt, weist er dem Produkt gemäß den 
Vorschriften der von der Kommission gemäß Absatz 2 benannten 
Zuteilungsstelle eine Basis-UDI-DI und eine UDI im Sinne von 
Anhang VI Teil C zu. Gegebenenfalls weist der Hersteller allen höheren 
Verpackungsebenen eine UDI-DI zu.“ 
d) Folgende Absätze 3a und 3b werden eingefügt: 
„(3a) Bevor ein System oder eine Behandlungseinheit gemäß Artikel 22 
Absätze 1 und 3 in Verkehr gebracht wird, weist die verantwortliche 
natürliche oder juristische Person dem System oder der 
Behandlungseinheit gemäß den Vorschriften der von der Kommission 
gemäß Absatz 2 benannten Zuteilungsstelle eine Basis-UDI-DI und eine 
UDI im Sinne von Anhang VI Teil C zu. 
(3b) Für Produkte, die Gegenstand einer Konformitätsbewertung gemäß 
Artikel 52 Absatz 3 sowie Artikel 52 Absatz 4 Unterabsätze 2 und 3 sind, 
wird die in Absatz 1 dieses Artikels genannte Basis-UDI-DI zugewiesen, 
bevor der Hersteller bei einer Benannten Stelle die Durchführung dieser 
Konformitätsbewertung beantragt.“ 
e) in Absatz 10 erhalten die Buchstaben a und b folgende Fassung: 
„a) die in Anhang VI Teile A und B festgelegte Liste der Informationen 
unter Berücksichtigung des technischen Fortschritts geändert wird;  
b) Anhang VI unter Berücksichtigung der bei der Umsetzung des UDI-
Systems gewonnenen Erfahrungen oder der internationalen 
Entwicklungen und des technischen Fortschritts im Bereich der 
einmaligen Produktkennung geändert wird.“ 
f) In Absatz 11 wird folgender Buchstabe c angefügt: 
„c) die Festlegung der in diesem Artikel, in Artikel 29 und in Anhang VI 
Teil C festgelegten UDI-bezogenen Pflichten, die aufgrund der stark 
individualisierten Ausgestaltung dieser Produkte oder aufgrund ihrer 
Risikoklasse, der Zahl der in Verkehr gebrachten Produkte sowie des mit 
der Zuweisung einer UDI verbundenen finanziellen und administrativen 
Aufwands für bestimmte Produkte, Produktkategorien oder 
Produktgruppen nicht gelten.“ 
20. Artikel 28 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die in die UDI-Datenbank einzugebenden zentralen Datenelemente 
gemäß Anhang VI Teil B werden der Öffentlichkeit kostenlos zugänglich 
gemacht, mit Ausnahme des Elements gemäß Nummer 13 des genannten 
Teils. 
21. Artikel 29 erhält folgende Fassung:
„Artikel 29 
Registrierung von Produkten und Systemen oder Behandlungseinheiten 
(1) Bevor ein Produkt, das keine Sonderanfertigung und kein Prüfprodukt ist, in 
Verkehr gebracht wird, gibt der Hersteller die Basis-UDI-DI zusammen mit 
den anderen in Anhang VI Teil B aufgeführten zentralen Datenelementen zu 
diesem Produkt in die UDI-Datenbank ein. Der Hersteller hält die in der UDI-
Datenbank bereitgestellten Informationen auf dem neuesten Stand. 
(2) Bevor ein System oder eine Behandlungseinheit gemäß Artikel 22 Absätze 1 
und 3 in Verkehr gebracht wird, gibt die verantwortliche natürliche oder 
juristische Person die Basis-UDI-DI zusammen mit den anderen in Anhang VI 
Teil B aufgeführten zentralen Datenelementen zu diesem System oder dieser 
Behandlungseinheit in die UDI-Datenbank ein. Die in Artikel 22 Absatz 1 
genannte natürliche oder juristische Person hält die in der UDI-Datenbank 
bereitgestellten Informationen auf dem neuesten Stand. 
(3) Für Produkte, die einer Konformitätsbewertung gemäß Artikel 52 Absatz 3 
sowie Artikel 52 Absatz 4 Unterabsätze 2 und 3 unterzogen werden, bestätigt 
die Benannte Stelle in Eudamed, dass die in Anhang VI Teil B genannten 
Informationen korrekt sind.“ 
22. Artikel 30 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Nach Anhörung der Koordinierungsgruppe Medizinprodukte errichtet 
und betreibt die Kommission ein elektronisches System, mit dem die 
einmalige Registrierungsnummer gemäß Artikel 31 Absatz 2 generiert 
wird und in dem die zur Identifizierung eines Herstellers und 
gegebenenfalls seines Bevollmächtigten, des Importeurs und der in 
Artikel 22 Absatz 1 genannten Person erforderlichen und 
verhältnismäßigen Angaben erfasst und verarbeitet werden. Welche 
Angaben von den Wirtschaftsakteuren in dieses elektronische System 
genau einzugeben sind, ist in Anhang VI Teil A Abschnitt 1 
niedergelegt.“ 
b) In Absatz 2 wird folgender Satz angefügt: 
„Sofern nationale Datenbanken für Händler Informationen über Produkte 
verlangen, ermöglichen diese Datenbanken den Abruf der 
Produktinformationen aus den elektronischen Systemen gemäß Artikel 33 
Absatz 2 Buchstaben a und b.“  
23. Artikel 31 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift erhält folgende Fassung: 
„Registrierung von Wirtschaftsakteuren“ 
b) Die Absätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„(1) Bevor sie ein Produkt, bei dem es sich nicht um eine Sonderanfertigung 
handelt, in Verkehr bringen, geben die Hersteller, Bevollmächtigte, 
Importeure und die in Artikel 22 Absatz 1 dieser Verordnung genannten 
Personen die Angaben gemäß Anhang VI Teil A in das elektronische 
System gemäß Artikel 30 ein, um sich registrieren zu lassen, sofern sie
sich nicht bereits gemäß diesem Artikel registriert haben. In den Fällen, 
in denen das Konformitätsbewertungsverfahren die Mitwirkung einer 
Benannten Stelle gemäß Artikel 52 erfordert, werden die Angaben gemäß 
Anhang VI Teil A an dieses elektronische System übermittelt, bevor der 
Antrag an die Benannte Stelle gerichtet wird. 
(2) Die zuständige Behörde überprüft unverzüglich die gemäß Absatz 1 
eingegebenen Daten, ruft aus dem elektronischen System gemäß 
Artikel 30 eine einmalige Registrierungsnummer (‚SRN‘ – Single 
Registration Number) ab und teilt sie dem Hersteller, dem 
Bevollmächtigten, dem Importeur oder der in Artikel 22 Absatz 1 
genannten Person zu.“ 
c) In Absatz 4 werden die Worte „von einer Woche“ durch die Angabe „von zwei 
Wochen“ ersetzt. 
d) Absatz 6 wird gestrichen. 
e) Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„(7) Die gemäß Absatz 1 des vorliegenden Artikels in das elektronische 
System gemäß Artikel 30 eingegebenen Daten sind der Öffentlichkeit 
zugänglich, mit Ausnahme der Informationen über die für die Einhaltung 
der Regulierungsvorschriften verantwortliche Person gemäß Anhang VI 
Teil A Nummer 1.4.“ 
f) Absatz 8 erhält folgende Fassung: 
„(8) Die zuständige Behörde kann die Daten verwenden, um von dem 
Hersteller, dem Bevollmächtigten, dem Importeur oder der in Artikel 22 
Absatz 1 genannten Person eine Gebühr gemäß Artikel 111 zu erheben.“ 
24. Artikel 32 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Für implantierbare Produkte der Klasse IIb sowie für Produkte der 
Klasse III, außer Sonderanfertigungen oder Prüfprodukte und Produkte 
mit bewährter Technologie, erstellt der Hersteller einen Kurzbericht über 
Sicherheit und klinische Leistung. 
Der Kurzbericht über Sicherheit und klinische Leistung ist so abzufassen, 
dass er für den bestimmungsgemäßen Anwender verständlich ist; er wird 
der Öffentlichkeit über Eudamed zugänglich gemacht.  
Der Entwurf dieses Kurzberichts über Sicherheit und klinische Leistung 
bildet einen Teil der Dokumentation, die der an der 
Konformitätsbewertung beteiligten Benannten Stelle gemäß Artikel 52 zu 
übermitteln ist. Der Hersteller stellt sicher, dass der Kurzbericht über 
Sicherheit und klinische Leistung in Eudamed als Teil der gemäß 
Artikel 29 Absatz 1 bereitzustellenden Produktinformationen verfügbar 
ist, und er gibt auf der Kennzeichnung oder in der Gebrauchsanweisung 
an, wo dieser Kurzbericht abrufbar ist.“ 
b) Absatz 2 Buchstabe h erhält folgende Fassung: 
„h) Angaben zu möglichen Restrisiken oder unerwünschten Wirkungen 
sowie etwaige Warnhinweise und Vorsichtsmaßnahmen.“
25. Artikel 33 wird wie folgt geändert: 
a) in Absatz 2 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Abweichend von Unterabsatz 1 kann die Kommission beschließen, dass eines 
oder mehrere der in dem genannten Unterabsatz aufgeführten elektronischen 
Systeme nicht in Eudamed aufgenommen werden. In diesem Fall stellt die 
Kommission sicher, dass diese elektronischen Systeme mit Eudamed 
interoperabel sind.“ 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung:  
„(3) Bei der Konzeption von Eudamed und gegebenenfalls der elektronischen 
Systeme, die nicht in Eudamed enthalten sind, trägt die Kommission der 
Kompatibilität mit nationalen Datenbanken und nationalen Web-
Schnittstellen gebührend Rechnung, um den Import und Export von 
Daten zu ermöglichen.“ 
c) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Die Daten werden von den Mitgliedstaaten, den Benannten Stellen, den 
Wirtschaftsakteuren und den Sponsoren gemäß den Bestimmungen über 
die elektronischen Systeme gemäß Absatz 2 in Eudamed und 
gegebenenfalls in die elektronischen Systeme eingegeben, die nicht in 
Eudamed enthalten sind. Die Kommission stellt den Nutzern von 
Eudamed und gegebenenfalls der elektronischen Systeme, die nicht in 
Eudamed enthalten sind, technische und administrative Unterstützung 
bereit.“ 
d) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) Alle von Eudamed sowie gegebenenfalls von den elektronischen 
Systemen, die nicht in Eudamed enthalten sind, erfassten und 
verarbeiteten Informationen sind für die Mitgliedstaaten und für die 
Kommission zugänglich. Den Benannten Stellen, Wirtschaftsakteuren, 
Sponsoren und der Öffentlichkeit sind die Informationen in dem Umfang 
zugänglich, der sich aus den Bestimmungen über die elektronische 
Systeme gemäß Absatz 2 ergibt. 
Die Kommission stellt sicher, dass die öffentlich zugänglichen Teile von 
Eudamed und gegebenenfalls der elektronischen Systeme, die nicht in 
Eudamed enthalten sind, in einem benutzerfreundlichen und leicht 
durchsuchbaren Format dargestellt werden.“ 
e) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Eudamed sowie gegebenenfalls die elektronischen Systeme, die nicht in 
Eudamed enthalten sind, enthält personenbezogene Daten nur, soweit 
dies für die Erfassung und Verarbeitung von Informationen durch die 
elektronischen Systeme gemäß dieser Verordnung erforderlich ist. 
Personenbezogene Daten werden dergestalt gespeichert, dass eine 
Identifizierung der betroffenen Personen nur während Zeiträumen 
möglich ist, die nicht länger als die in Artikel 10 Absatz 8 genannten 
Zeiträume sind.“ 
f) Absatz 8 erhält folgende Fassung:
„(8) Die genauen Regelungen für die Einrichtung und Pflege von Eudamed 
sowie gegebenenfalls der elektronischen Systeme, die nicht in Eudamed 
enthalten sind, werden von der Kommission im Wege von 
Durchführungsrechtsakten festgelegt. Diese Durchführungsrechtsakte 
werden gemäß dem in Artikel 114 Absatz 3 genannten Prüfverfahren 
erlassen. Bei Erlass dieser Durchführungsrechtsakte stellt die 
Kommission sicher, dass die Systeme soweit wie möglich so entwickelt 
werden, dass die gleiche Information nicht innerhalb desselben 
elektronischen Systems oder in verschiedenen elektronischen Systemen 
zweimal eingegeben werden muss.“ 
„g) Absatz 9 erhält folgende Fassung: 
„(9) Was die Verantwortlichkeiten im Rahmen des vorliegenden Artikels und 
die sich daraus ergebende Verarbeitung personenbezogener Daten 
angeht, so gilt die Kommission als für Eudamed und seine elektronischen 
Systeme sowie gegebenenfalls für alle elektronischen Systeme, die nicht 
in Eudamed enthalten sind, verantwortlich.“ 
26. Artikel 34 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die Kommission erstellt in Zusammenarbeit mit der Koordinierungsgruppe 
Medizinprodukte die funktionalen Spezifikationen für Eudamed sowie 
gegebenenfalls für die elektronischen Systeme, die nicht in Eudamed enthalten 
sind.“ 
27. Artikel 35 wird wie folgt geändert: 
a) Folgender Absatz 6a wird eingefügt: 
„(6a) Unbeschadet anderer verwaltungsrechtlicher oder gerichtlicher 
Rechtsbehelfe kann ein Hersteller oder eine Benannte Stelle bei der für 
Benannte Stellen zuständigen Behörde in ordnungsgemäß begründeter 
Weise jeden ungelösten Streitfall vorbringen, der sich aus der 
Anwendung der in Anhang VII festgelegten Anforderungen und aus der 
Mitwirkung einer Benannten Stelle an der Konformitätsbewertung gemäß 
Artikel 52 und den Anhängen IX, X und XI ergibt. Die Behörde hört die 
Beteiligten an und entscheidet innerhalb von 90 Tagen. Ist der Hersteller 
in einem anderen Mitgliedstaat als die Benannte Stelle niedergelassen, so 
konsultiert die für die Benannte Stelle zuständige Behörde die zuständige 
Behörde des Mitgliedstaats, in dem der Hersteller niedergelassen ist.  
In ordnungsgemäß begründeten Fällen kann die für Benannte Stellen 
zuständige Behörde die Koordinierungsgruppe Medizinprodukte um 
Beratung ersuchen, die sie gebührend berücksichtigt.  
Jede für Benannte Stellen zuständige Behörde unterrichtet die 
Kommission und die Koordinierungsgruppe Medizinprodukte mindestens 
jährlich über die Streitfälle, die ihr gemäß Unterabsatz 1 vorgelegt 
wurden, sowie über deren Ausgang und die beteiligten Parteien. Diese 
Informationen werden im Rahmen der Überwachung der Benannten 
Stellen gemäß Artikel 44 berücksichtigt. 
Abweichend von Unterabsatz 1 und unbeschadet anderer 
verwaltungsrechtlicher oder gerichtlicher Rechtsbehelfe kann ein
Mitgliedstaat beschließen, die in diesem Absatz genannten Aufgaben 
einer anderen Behörde oder einer außergerichtlichen 
Streitbeilegungsstelle zu übertragen.“ 
b) Absatz 8 erhält folgende Fassung: 
„(8) Die für Benannte Stellen zuständigen Behörden koordinieren die nach 
diesem Kapitel durchzuführenden Tätigkeiten, arbeiten untereinander 
sowie mit der Kommission zusammen und klären 
Meinungsverschiedenheiten zwischen ihnen, um eine harmonisierte 
Anwendung der die Benannten Stellen betreffenden Anforderungen 
sicherzustellen.“ 
28. Artikel 36 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die Benannten Stellen erfüllen die Aufgaben, für die sie gemäß dieser 
Verordnung benannt sind, im öffentlichen Interesse. Sie erfüllen die 
organisatorischen und allgemeinen Anforderungen sowie die 
Anforderungen an Qualitätsmanagement, Ressourcen und Verfahren, die 
in Anhang VII näher festgelegt sind und die erforderlich sind, um diese 
Aufgaben wirksam, unabhängig, sorgfältig und zügig zu erfüllen. 
Die Benannten Stellen, die für Konformitätsbewertungstätigkeiten in 
Bezug auf Produkte benannt sind, bei denen es sich um Hochrisiko-KI-
Systeme im Sinne von Artikel 6 Absatz 1 der Verordnung 
(EU) 2024/1689 handelt oder die Hochrisiko-KI-Systeme als 
Sicherheitskomponenten verwenden, erfüllen zudem die in Artikel 31 
Absätze 4, 5, 10 und 11 der Verordnung (EU) 2024/1689 festgelegten 
Anforderungen.“ 
b) Folgender Absatz 4 wird angefügt: 
„(4) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 115 
delegierte Rechtsakte zu erlassen, um Anhang VII zu ändern, um diesen 
an den technischen oder wissenschaftlichen Fortschritt im Bereich der 
Konformitätsbewertung von Medizinprodukten, einschließlich der 
Entwicklungen auf internationaler Ebene, anzupassen.“ 
29. Artikel 37 Absatz 4 wird gestrichen. 
30. Artikel 39 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 39 
Bewertung des Antrags 
(1) Die für Benannte Stellen zuständige Behörde prüft innerhalb von 30 Tagen, ob 
der Antrag gemäß Artikel 38 vollständig ist, und fordert den Antragsteller 
gegebenenfalls auf, fehlende Informationen nachzureichen. Sobald der Antrag 
vollständig ist, übermittelt ihn diese Behörde der Kommission.  
(2) Innerhalb von 14 Tagen nach Eingang des in Absatz 1 dieses Artikels 
genannten Antrags beruft die Kommission nach Anhörung der 
Koordinierungsgruppe Medizinprodukte drei Sachverständige, die aus der in 
Artikel 40 Absatz 2 genannten Liste ausgewählt werden. Angesichts der
besonderen Umstände des Antrags kann eine abweichende Zahl von 
Sachverständigen berufen werden.  
Mindestens einer der Sachverständigen ist ein die Kommission vertretender 
Sachverständiger. Die übrigen Sachverständigen werden von anderen 
Mitgliedstaaten nominiert als jenem, in dem die antragstellende 
Konformitätsbewertungsstelle niedergelassen ist.  
Um gemäß Unterabsatz 1 ausgewählt zu werden, müssen die Sachverständigen 
befähigt sein, die Konformitätsbewertungstätigkeiten sowie die Arten von 
Produkten zu beurteilen, die Gegenstand des Antrags sind.  
(3) Die gemäß Absatz 2 berufenen Sachverständigen und die für Benannte Stellen 
zuständige Behörde bilden ein gemeinsames Bewertungsteam, das von dem die 
Kommission vertretenden Sachverständigen koordiniert wird.  
(4) Innerhalb von 90 Tagen nach der Benennung der Sachverständigen gemäß 
Absatz 3 prüft das gemeinsame Bewertungsteam den Antrag und die 
zugehörigen Unterlagen und erstellt einen vorläufigen Bewertungsbericht. 
Während dieses Zeitraums kann das gemeinsame Bewertungsteam von der 
antragstellenden Konformitätsbewertungsstelle alle erforderlichen 
Klarstellungen anfordern. Das gemeinsame Bewertungsteam übermittelt der 
antragstellenden Konformitätsbewertungsstelle den vorläufigen 
Bewertungsbericht.  
(5) Ist das gemeinsame Bewertungsteam auf der Grundlage der in diesem Absatz 
genannten Prüfung des Antrags und der zugehörigen Unterlagen der 
Auffassung, dass die antragstellende Stelle die Anforderungen dieser 
Verordnung nicht erfüllt und sie diese auch innerhalb eines angemessenen 
Zeitraums nicht erfüllen kann und dass eine weitere Bewertung gemäß den 
Absätzen 6 bis 9 nicht angezeigt ist, so erstellt es einen abschließenden 
Bewertungsbericht, und die für Benannte Stellen zuständige Behörde lehnt den 
Antrag ab.  
(6) Sofern der Antrag nicht abgelehnt wird, plant und führt das gemeinsame 
Bewertungsteam eine Vor-Ort-Bewertung der antragstellenden 
Konformitätsbewertungsstelle sowie gegebenenfalls etwaiger Zweigstellen 
oder Unterauftragnehmer durch, die innerhalb oder außerhalb der Union 
niedergelassen sind und an dem Konformitätsbewertungsverfahren mitwirken 
sollen.  
Ist eine Vor-Ort-Bewertung der antragstellenden Stelle, einer Zweigstelle oder 
eines Unterauftragnehmers aufgrund außergewöhnlicher Umstände 
vorübergehend nicht möglich oder nicht praktikabel, kann das gemeinsame 
Bewertungsteam beschließen, die Bewertung mit anderen geeigneten Mitteln 
durchzuführen. 
Am Ende der Vor-Ort-Bewertung führt das gemeinsame Bewertungsteam für 
die antragstellende Konformitätsbewertungsstelle alle bei der Bewertung 
festgestellten Nichtkonformitäten auf und fasst die vom gemeinsamen 
Bewertungsteam durchgeführte Bewertung zusammen.  
(7) Innerhalb von 30 Tagen nach Abschluss der Vor-Ort-Bewertung übermittelt 
das gemeinsame Bewertungsteam der antragstellenden 
Konformitätsbewertungsstelle den Bewertungsbericht und unterrichtet diese
gegebenenfalls über etwaige bei der Bewertung festgestellten 
Nichtkonformitäten.  
Hat das gemeinsame Bewertungsteam keine Nichtkonformitäten festgestellt, 
gilt sein Bewertungsbericht als abschließender Bewertungsbericht, und 
Absatz 11 findet Anwendung. 
(8) Hat das gemeinsame Bewertungsteam Nichtkonformitäten festgestellt, so 
schlägt die antragstellende Konformitätsbewertungsstelle dem gemeinsamen 
Bewertungsteam einen Plan für Korrektur- und Präventivmaßnahmen vor, um 
die Nichtkonformitäten wirksam und zeitnah zu beheben. 
In dem Plan sind die wesentlichen Gründe für die festgestellten 
Nichtkonformität anzugeben und eine Frist für die Umsetzung der Maßnahmen 
enthalten. 
(9) Innerhalb von 30 Tagen nach Eingang des in Absatz 8 genannten 
vorgeschlagenen Plans für Korrektur- und Präventivmaßnahmen prüft das 
gemeinsame Bewertungsteam, ob die während der Bewertung festgestellten 
Nichtkonformitäten angemessen behoben wurden, und übermittelt der 
antragstellenden Konformitätsbewertungsstelle gegebenenfalls hierzu 
Anmerkungen, einschließlich Aufforderungen zu weiteren Klarstellungen und 
Änderungen. 
Die antragstellende Konformitätsbewertungsstelle und das gemeinsame 
Bewertungsteam bemühen sich, zeitnah einen endgültigen Plan für Korrektur- 
und Präventivmaßnahmen zu vereinbaren. 
(10) Innerhalb von 30 Tagen nach Eingang des endgültigen Plans für Korrektur- 
und Präventivmaßnahmen oder ab dem Zeitpunkt, zu dem das gemeinsame 
Bewertungsteam feststellt, dass keine Einigung über einen endgültigen Plan 
erzielt wurde, erstellt das gemeinsame Bewertungsteam seinen endgültigen 
Bewertungsbericht. Dieser Bericht enthält das Ergebnis der Bewertung, 
Schlussfolgerungen zu den Plänen für Korrektur- und Präventivmaßnahmen 
sowie dazu, ob die Nichtkonformitäten angemessen behoben wurden, und 
gegebenenfalls den empfohlenen Geltungsbereich der Benennung.  
(11) Das gemeinsame Bewertungsteam übermittelt seinen endgültigen 
Bewertungsbericht unverzüglich an die Koordinierungsgruppe 
Medizinprodukte. 
Auf der Grundlage der Feststellungen des endgültigen Bewertungsberichts 
übermittelt die für Benannte Stellen zuständige Behörde der 
Koordinierungsgruppe Medizinprodukte einen Entwurf der Entscheidung über 
die Benennung der Benannten Stelle oder lehnt den Antrag ab.  
(12) Innerhalb von 21 Tagen nach Eingang des in Absatz 11 genannten Entwurfs 
der Entscheidung über die Benennung gibt die Koordinierungsgruppe 
Medizinprodukte eine Empfehlung zu der vorgesehenen Benennung ab, die 
von der für Benannte Stellen zuständigen Behörde bei ihrer endgültigen 
Entscheidung über die Benennung der Benannten Stelle gebührend zu 
berücksichtigen ist. Die Frist von 21 Tagen kann einmal aus berechtigten 
Gründen um weitere 21 Tage verlängert werden.
(13) Stimmt die für Benannte Stellen zuständige Behörde nicht mit der Empfehlung 
der Koordinierungsgruppe Medizinprodukte überein, übermittelt sie der 
Koordinierungsgruppe Medizinprodukte einen ordnungsgemäß begründeten 
Antrag auf erneute Prüfung ihrer Empfehlung. Innerhalb von 30 Tagen nach 
Eingang dieses Antrags bestätigt die Koordinierungsgruppe Medizinprodukte 
entweder ihre Empfehlung oder gibt eine neue Empfehlung ab. 
(14) Kann zwischen der Koordinierungsgruppe Medizinprodukte und der für 
Benannte Stellen zuständigen Behörde keine Einigung erzielt werden, kann 
jede der Parteien die Angelegenheit an die Kommission verweisen. 
Innerhalb von 180 Tagen nach Eingang der Verweisung bewertet die 
Kommission nach Anhörung der Koordinierungsgruppe Medizinprodukte, der 
für Benannte Stellen zuständigen Behörde und erforderlichenfalls der 
betroffenen antragstellenden Konformitätsbewertungsstelle den Entwurf der 
Entscheidung über die Benennung und entscheidet im Wege eines 
Durchführungsrechtsakts, ob der Entwurf einer Benennung gerechtfertigt ist.  
(15) Kann in irgendeiner Phase des Verfahrens innerhalb des gemeinsamen 
Bewertungsteams in einer Frage kein Konsens erzielt werden, kann jedes 
Mitglied des gemeinsamen Bewertungsteams die Angelegenheit an die 
Koordinierungsgruppe Medizinprodukte verweisen; diese gibt unverzüglich 
und spätestens innerhalb von 60 Tagen nach der Verweisung eine 
Stellungnahme ab.  
(16) Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten Maßnahmen 
erlassen, mit denen genaue Regelungen über die Verfahren und die 
einschlägigen Unterlagen für Folgendes festgelegt werden: 
a) den Antrag auf Benennung gemäß Artikel 38; 
b) die Bewertung des Antrags gemäß diesem Artikel; 
c) die Benennung und Auswahl der in Artikel 40 genannten 
Sachverständigen; 
d) die Überwachung der Benannten Stellen gemäß Artikel 44.  
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 114 Absatz 3 
genannten Prüfverfahren erlassen.“ 
31. Artikel 40 wird wie folgt geändert: 
a) die Überschrift erhält folgende Fassung: 
„Ernennung der Sachverständigen für die gemeinsame Bewertung“ 
b) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Alle Mitgliedstaaten, die eine für Benannte Stellen zuständige Behörde 
benannt haben, und die Kommission ernennen Sachverständige, die für 
die Bewertung, Benennung oder Überwachung von 
Konformitätsbewertungsstellen im Bereich der Medizinprodukte oder für 
die Bewertung der technischen Dokumentation der Hersteller qualifiziert 
sind und die für die Mitwirkung an den Tätigkeiten gemäß den 
Artikeln 39, 44 und 48 zur Verfügung stehen. Mitgliedstaaten, die keine 
für Benannte Stellen zuständige Behörde benannt haben, können 
Sachverständige ernennen, die über diese Qualifikationen verfügen.
Die ernannten Sachverständigen verpflichten sich zur Mitwirkung an 
gemeinsamen Bewertungen.“ 
32. Folgender Artikel 40a wird eingefügt: 
„Artikel 40a 
Finanzierung der Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Benennung und Überwachung 
der Benannten Stellen 
(1) Konformitätsbewertungsstellen und Benannte Stellen entrichten für die 
Bewertung ihres Antrags auf Benennung und für ihre Überwachung eine 
Gebühr, in der die Kosten für die Mitwirkung der gemäß Artikel 40 ernannten 
Sachverständigen an diesen Bewertungs- und Überwachungstätigkeiten 
enthalten sind. 
(2) Die Struktur und die Höhe der Gebühren sowie der Umfang und die Art der 
erstattungsfähigen Kosten werden von der Kommission im Wege von 
Durchführungsrechtsakten festgelegt. Diese Durchführungsrechtsakte werden 
gemäß dem in Artikel 114 Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassen.“ 
33. Artikel 41 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„Der Antragsteller stellt Übersetzungen der Unterlagen gemäß den Artikeln 38 und 
39 oder von Teilen davon in eine Amtssprache der Union bereit, soweit dies 
erforderlich ist, damit diese Unterlagen von dem in Artikel 39 Absatz 4 genannten 
gemeinsamen Bewertungsteam ohne Weiteres verstanden werden können.“ 
34. Artikel 42 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die Mitgliedstaaten dürfen Konformitätsbewertungsstellen nur gemäß 
der nach Artikel 39 Absatz 11 oder 12 abgegebenen Empfehlung der 
Koordinierungsgruppe Medizinprodukte oder gemäß einem von der 
Kommission nach Artikel 39 Absatz 14 erlassenen 
Durchführungsrechtsakt benennen.“  
b) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Der Notifizierung ist die Empfehlung der Koordinierungsgruppe 
Medizinprodukte beizufügen.“ 
c) Die Absätze 6 bis 9 werden gestrichen. 
d) Absatz 10 erhält folgende Fassung: 
 „(10) Bei Veröffentlichung der Notifizierung in NANDO nimmt die 
Kommission die Informationen zur Notifizierung der Benannten Stelle 
zusammen mit den Unterlagen gemäß Absatz 4 dieses Artikels in das 
elektronische System gemäß Artikel 57 auf.“ 
35. Artikel 44 wird wie folgt geändert: 
a) die Überschrift erhält folgende Fassung: 
„Überwachung der Benannten Stellen“ 
b) Absatz 2 Satz 2 erhält folgende Fassung:
„Die Benannten Stellen stellen auf Anfrage ihrer für Benannte Stellen 
zuständigen Behörde alle einschlägigen Informationen und Unterlagen zur 
Verfügung, damit die Behörde und das gemeinsame Bewertungsteam 
überprüfen können, ob die Anforderungen eingehalten werden.“ 
c) Folgender Absatz 3a wird eingefügt: 
„(3a) Die für Benannte Stellen zuständige Behörde führt ihre Überwachungs- 
und Bewertungstätigkeiten gemäß einem Bewertungsprogramm durch, 
das den gesamten Tätigkeitsumfang der Benannten Stelle berücksichtigt. 
Dieses Programm stellt sicher, dass die Behörde die fortlaufende 
Einhaltung der Anforderungen dieser Verordnung durch die Benannte 
Stelle wirksam überwachen kann, und sieht einen begründeten Zeitplan 
für die Häufigkeit der Bewertung der Benannten Stelle und 
gegebenenfalls ihrer Zweigstellen und/oder Unterauftragnehmer für 
einen Zeitraum von mindestens zwei Jahren vor. Die für Benannte 
Stellen zuständige Behörde übermittelt der Koordinierungsgruppe 
Medizinprodukte und der Kommission das Überwachungs- oder 
Bewertungsprogramm für jede Benannte Stelle, für die sie zuständig ist. 
Die Behörde kommt jeder von der Kommission oder der 
Koordinierungsgruppe Medizinprodukte gestellten Bitte um Klarstellung 
oder Änderung nach.“  
d) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Mindestens einmal jährlich bewerten die für Benannte Stellen 
zuständigen Behörden, ob jede in ihrem jeweiligen Hoheitsgebiet 
niedergelassene Benannte Stelle und gegebenenfalls die Zweigstellen und 
Unterauftragnehmer, für die diese Benannten Stellen zuständig sind, nach 
wie vor die Anforderungen und Pflichten gemäß dieser Verordnung und 
insbesondere gemäß Anhang VII erfüllen.  
Soweit erforderlich umfasst die Bewertung ein Vor-Ort-Audit der 
Benannten Stelle, ihrer Zweigstellen oder Unterauftragnehmer.  
Die Behörde, die Koordinierungsgruppe Medizinprodukte oder die 
Kommission können die Mitwirkung von Sachverständigen der 
Kommission und anderer Mitgliedstaaten an der jährlichen Bewertung 
einer Benannten Stelle verlangen.“  
e) Die folgenden Absätze 4a, 4b und 4c werden eingefügt: 
„(4a) Mindestens alle zwei Jahre wird die jährliche Bewertung einer Benannten 
Stelle von einem gemeinsamen Bewertungsteam durchgeführt, dem die 
für Benannte Stellen zuständige Behörde und zwei von der Kommission 
nach Anhörung der Koordinierungsgruppe Medizinprodukte ernannte 
Sachverständige aus der in Artikel 40 Absatz 2 genannten Liste 
angehören. Mindestens einer dieser Sachverständigen ist ein die 
Kommission vertretender Sachverständiger. Im Hinblick auf die 
besonderen Umstände der Überwachung kann die Kommission eine 
abweichende Anzahl von Sachverständigen ernennen. Das gemeinsame 
Bewertungsteam wird von dem Sachverständigen, der die Kommission 
vertritt, koordiniert.
Kann in irgendeiner Phase des Verfahrens innerhalb des gemeinsamen 
Bewertungsteams in einer Frage kein Konsens erzielt werden, kann jedes 
Mitglied des gemeinsamen Bewertungsteams die Angelegenheit an die 
Koordinierungsgruppe Medizinprodukte verweisen; diese gibt 
unverzüglich und spätestens innerhalb von 60 Tagen nach der 
Verweisung eine Stellungnahme ab.  
(4b) Am Ende jeder gemäß Absatz 4 oder 4a durchgeführten Bewertung 
unterrichtet die für Benannte Stellen zuständige Behörde oder 
gegebenenfalls das gemeinsame Bewertungsteam die Benannte Stelle 
über etwaige aus der Bewertung resultierende Nichtkonformitäten und 
fasst ihre Bewertung zusammen.  
Wurden Nichtkonformitäten festgestellt, schlägt die Benannte Stelle 
einen Plan für Korrektur- und Präventivmaßnahmen zur Behebung der 
Nichtkonformitäten vor. Dieser Plan gibt die Grundursache der 
festgestellten Nichtkonformitäten an und enthält einen Zeitrahmen für die 
Umsetzung der darin festgelegten Maßnahmen. 
Die für Benannte Stellen zuständige Behörde oder gegebenenfalls das 
gemeinsame Bewertungsteam bewertet, ob die während der Bewertung 
festgestellten Nichtkonformitäten in dem Unterabsatz 2 genannten Plan 
angemessen berücksichtigt wurden, und übermittelt der Benannten Stelle 
erforderlichenfalls Anmerkungen zu diesem Plan, einschließlich 
Ersuchen um weitere Klarstellungen und Änderungen. Die Benannte 
Stelle und die Behörde oder gegebenenfalls das gemeinsame 
Bewertungsteam bemühen sich, zeitnah einen endgültigen Plan für 
Korrektur- und Präventivmaßnahmen zu vereinbaren. 
(4c) Nach Eingang des endgültigen Plans für Korrektur- und 
Präventivmaßnahmen oder wenn die für Benannte Stellen zuständige 
Behörde oder gegebenenfalls das gemeinsame Bewertungsteam keine 
Nichtkonformitäten festgestellt haben oder zu dem Schluss gelangen, 
dass keine Einigung über einen endgültigen Plan erzielt wurde, erstellt 
die Behörde oder gegebenenfalls das gemeinsame Bewertungsteam den 
endgültigen Überwachungsbericht; dieser enthält das Ergebnis der 
Bewertung und gegebenenfalls Schlussfolgerungen zu dem Plan für 
Korrektur- und Präventivmaßnahmen sowie gegebenenfalls 
Empfehlungen zur Benennung der Benannten Stelle. 
Die für Benannte Stellen zuständige Behörde oder gegebenenfalls das 
gemeinsame Bewertungsteam übermitteln der Koordinierungsgruppe 
Medizinprodukte ihren endgültigen Überwachungsbericht unverzüglich.  
Die für Benannte Stellen zuständige Behörde überwacht gegebenenfalls 
die Umsetzung des Plans für Korrektur- und Präventivmaßnahmen durch 
die Benannte Stelle. 
Lautet das Ergebnis des endgültigen Überwachungsberichts, dass die 
Benannte Stelle die in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen 
nicht mehr erfüllt, oder setzt die Benannte Stelle den Plan für Korrektur- 
und Präventivmaßnahmen nicht um, so wendet die für Benannte Stellen 
zuständige Behörde das in Artikel 46 Absatz 4 festgelegte Verfahren an.“
f) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) Die Überwachung der Benannten Stellen umfasst Audits unter 
Beobachtung des Personals der Benannten Stelle und bei Bedarf des 
Personals der Zweigstellen und Unterauftragnehmer; diese Audits 
werden anlässlich der in den Räumlichkeiten des Herstellers von dem 
genannten Personal vorgenommenen Bewertungen des 
Qualitätsmanagementsystems durchgeführt.“ 
„g) Absatz 6 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Bei der Überwachung der Benannten Stellen werden Daten aus der 
Marktüberwachung, der Vigilanz und der Überwachung nach dem 
Inverkehrbringen berücksichtigt.“ 
h) Absatz 8 erhält folgende Fassung: 
„(8) Im Rahmen der Überwachung einer Benannten Stelle wird eine 
angemessene Anzahl der von der Benannten Stelle durchgeführten 
Bewertungen des Qualitätsmanagementsystems und der technischen 
Dokumentation der Hersteller, insbesondere der Dokumentation der 
klinischen Bewertung, entweder als Fernprüfung oder vor Ort überprüft. 
Die Stichprobenauswahl der Akten ist repräsentativ für die Arten der von 
der Benannten Stelle zertifizierten Produkte und das davon ausgehende 
Risiko, insbesondere für Hochrisikoprodukte. “ 
i) Die Absätze 9, 10 und 11 werden gestrichen. 
j) Absatz 12 erhält folgende Fassung: 
 „(12) Die für Benannte Stellen zuständige Behörde erstellt eine jährliche 
Zusammenfassung ihrer Überwachungstätigkeiten in Bezug auf Benannte 
Stellen sowie gegebenenfalls deren Zweigstellen und 
Unterauftragnehmer. Diese Zusammenfassung wird über das 
elektronische System gemäß Artikel 57 öffentlich zugänglich gemacht.“ 
36. Artikel 45 wird gestrichen; 
37. Artikel 46 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„(1) Die für Benannte Stellen zuständige Behörde unterrichtet die 
Kommission und die Koordinierungsgruppe Medizinprodukte über jeden 
Antrag auf maßgebliche Änderungen der Benennung einer Benannten 
Stelle. 
Die in den Artikeln 39 und 42 festgelegten Verfahren gelten für 
wesentliche Erweiterungen des Geltungsbereichs der Benennung. 
Abweichend von Artikel 39 wird keine Vor-Ort-Bewertung durchgeführt, 
wenn das gemeinsame Bewertungsteam eine solche Bewertung für die 
Bewertung der beantragten Erweiterung des Geltungsbereichs der 
Benennung nicht für erforderlich hält. 
Für Änderungen der Benennung, die keine wesentlichen Erweiterungen 
ihres Geltungsbereichs darstellen, gelten die in den Absätzen 2 bis 9 
festgelegten Verfahren.
(2) Nach Prüfung des Antrags auf Änderungen unterrichtet die für Benannte 
Stellen zuständige Behörde die Kommission über die maßgeblichen 
Änderungen der Benennung. Die Kommission veröffentlicht die 
geänderte Notifizierung unverzüglich in NANDO. Die Kommission gibt 
die Angaben zur Änderung der Benennung der Benannten Stelle 
unverzüglich in das elektronische System gemäß Artikel 57 ein.“ 
b) Absatz 4 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Hat eine für Benannte Stellen zuständige Behörde festgestellt, dass eine 
Benannte Stelle die in dieser Verordnung festgelegten Anforderungen nicht 
mehr erfüllt, ihren Verpflichtungen nicht nachkommt oder die erforderlichen 
Korrekturmaßnahmen nicht umgesetzt hat, so setzt die Behörde die Benennung 
aus, schränkt sie ein, entzieht sie ganz oder teilweise oder verhängt Auflagen 
gegen die Benannte Stelle, je nach Schwere des Verstoßes gegen diese 
Anforderungen oder Verpflichtungen. Eine Aussetzung darf nicht länger als ein 
Jahr dauern, kann aber einmal um den gleichen Zeitraum verlängert werden.“ 
38. Artikel 47 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die Kommission untersucht gemeinsam mit der Koordinierungsgruppe 
Medizinprodukte alle Fälle, in denen sie Kenntnis davon erhält, dass 
Bedenken bestehen, ob eine Benannte Stelle oder eine oder mehrere ihrer 
Zweigstellen oder Unterauftragnehmer die Anforderungen in dieser 
Verordnung weiterhin erfüllen bzw. ihren Verpflichtungen weiterhin 
nachkommen. Sie stellt sicher, dass die einschlägige für die Benannten 
Stellen zuständige Behörde unterrichtet wird und Gelegenheit erhält, 
diesen Bedenken nachzugehen.“ 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Kommission kann im Benehmen mit der Koordinierungsgruppe 
Medizinprodukte die Bewertung durch ein gemeinsames 
Bewertungsteam gemäß Artikel 39 Absätze 2 bis 10 einleiten, falls 
begründete Bedenken bestehen, ob eine Benannte Stelle, eine ihrer 
Zweigstellen oder einer ihrer Unterauftragnehmer die Anforderungen 
dieser Verordnung nach wie vor erfüllt, und falls den Bedenken durch die 
Untersuchung der für Benannte Stellen zuständige Behörde offensichtlich 
nicht in vollem Umfang Rechnung getragen wurde; das Verfahren kann 
auch auf Ersuchen der für Benannte Stellen zuständigen Behörde 
eingeleitet werden. Für die Berichterstattung und das Ergebnis dieser 
Bewertung gelten die in Artikel 39 festgelegten Grundsätze.“ 
39. Artikel 48 wird wie folgt geändert: 
a) die Überschrift erhält folgende Fassung: 
„Erfahrungsaustausch zwischen den für Benannte Stellen zuständigen 
Behörden“ 
b) Die Absätze 2 bis 5 werden gestrichen. 
40. Die Artikel 49 und 50 erhalten folgende Fassung:
„Artikel 49 
Koordinierung der Benannten Stellen  
(1) Die Kommission stellt sicher, dass eine angemessene Koordinierung und 
Zusammenarbeit der Benannten Stellen stattfindet, und zwar in Form einer 
Koordinierungsgruppe für Benannte Stellen auf dem Gebiet der 
Medizinprodukte einschließlich In-vitro-Diagnostika. Die 
Koordinierungsgruppe tritt regelmäßig, mindestens einmal jährlich, zusammen 
und erstattet der Koordinierungsgruppe Medizinprodukte Bericht.  
Die Kommission kann die Einzelheiten für die Arbeitsweise der 
Koordinierungsgruppe festlegen. 
(2) Die Benannten Stellen stellen sicher, dass ihr Fachpersonal an den 
einschlägigen Tätigkeiten der Koordinierungsgruppe mitwirkt.  
(3) Alle nach dieser Verordnung und nach der Verordnung (EU) 2017/746 
Benannten Stellen beteiligen sich aktiv an der Arbeit der 
Koordinierungsgruppe, um die Durchführung dieser Verordnung und der 
Verordnung (EU) 2017/746 zu unterstützen, indem sie Erfahrungen 
austauschen und gemeinsame Vorlagen sowie technische Leitlinien erarbeiten, 
um die Harmonisierung und gemeinsame Ansätze im Hinblick auf 
Konformitätsbewertungstätigkeiten zu erleichtern. Sie arbeiten untereinander 
sowie mit der Kommission, den zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten, den 
Expertengremien und gegebenenfalls den Fachlaboratorien oder den 
Referenzlaboratorien der Europäischen Union zusammen, um eine 
harmonisierte Anwendung der in dieser Verordnung und in der Verordnung 
(EU) 2017/746 festgelegten Anforderungen sicherzustellen.  
(4) Alle nach dieser Verordnung und nach der Verordnung (EU) 2017/746 
Benannten Stellen befolgen einen von der Koordinierungsgruppe 
ausgearbeiteten und von der Koordinierungsgruppe Medizinprodukte 
genehmigten Verhaltenskodex. Im Verhaltenskodex sind die Grundsätze des 
öffentlichen Interesses, der höchsten fachlichen Kompetenz und Integrität, der 
Unparteilichkeit, der Unabhängigkeit, der Transparenz, der 
Verhältnismäßigkeit, der Vorhersehbarkeit und der Rechenschaftspflicht 
festgelegt, zu deren Einhaltung sich die Benannten Stellen verpflichten, wenn 
sie die ihnen durch diese Verordnung oder die Verordnung (EU) 2017/746 
übertragenen Rechte und Pflichten ausüben. 
Artikel 50 
Zugang zu Benannten Stellen und Gebühren 
(1) Die Benannten Stellen erstellen Listen ihrer Gebühren für die von ihnen 
durchgeführten Konformitätsbewertungstätigkeiten und machen diese Listen 
öffentlich zugänglich. Sie übermitteln der Kommission die Listen, die die 
Öffentlichkeit auf einer speziellen Website darauf verweist.  
(2) Benannte Stellen wenden mindestens eine Gebührenermäßigung von 50 % für 
Hersteller an, die Kleinstunternehmen im Sinne der Empfehlung 2003/361/EG 
sind, und mindestens eine Gebührenermäßigung von 25 % für kleine 
Unternehmen im Sinne dieser Empfehlung. Sie wenden mindestens eine
Gebührenermäßigung von 50 % für Hersteller an, die eine 
Konformitätsbewertung für ein Medizinprodukt für seltene Erkrankungen 
gemäß Artikel 52a Absatz 3 beantragen. Benannte Stellen räumen Herstellern, 
bei denen es sich um Kleinst- oder kleine Unternehmen im Sinne der 
Empfehlung 2003/361/EG handelt, die Möglichkeit ein, die Zahlung der 
Gebühren bis zum Abschluss der jeweiligen Konformitätsbewertungstätigkeit 
aufzuschieben.  
(3) Die Kommission kann im Benehmen mit der Koordinierungsgruppe 
Medizinprodukte Durchführungsrechtsakte erlassen, um die Struktur und die 
Höhe der in Absatz 1 genannten Gebühren näher festzulegen, wobei sie dabei 
Folgendes berücksichtigt: 
a) die Festlegung und Beibehaltung hoher Qualitäts- und 
Sicherheitsstandards für Produkte; 
b) die Sicherstellung der Verfügbarkeit von Produkten; 
c) der Schutz der Interessen von Kleinst-, kleinen oder mittleren 
Unternehmen im Sinne der Empfehlung 2003/361/EG; 
d) die Förderung von Innovation und Wettbewerbsfähigkeit.  
(4) Die Benannten Stellen stellen sicher, dass Hersteller, bei denen es sich um 
Kleinst-, kleine oder mittlere Unternehmen im Sinne der 
Empfehlung 2003/361/EG handelt, unter Bedingungen Zugang zu ihren 
Konformitätsbewertungstätigkeiten erhalten, die mindestens so günstig sind 
wie die Bedingungen für den Zugang anderer Hersteller.  
(5) Die Benannten Stellen bearbeiten jeden Antrag eines Herstellers auf 
Konformitätsbewertungstätigkeiten und unterrichten den Hersteller innerhalb 
von 15 Tagen nach Eingang des Antrags entsprechend. 
(6) Ist dies im Interesse der öffentlichen Gesundheit oder der Gesundheit oder 
Sicherheit der Patienten ordnungsgemäß begründet, kann die für Benannte 
Stellen zuständige Behörde eine Benannte Stelle anweisen, einen Antrag eines 
Herstellers auf Konformitätsbewertungstätigkeiten anzunehmen, die in den 
Geltungsbereich der Benennung dieser Benannten Stelle fallen.“ 
41. Artikel 51 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die zuständigen Behörden koordinieren ihre Tätigkeiten bei der 
Festlegung der Klassifizierung eines Produkts oder einer Kategorie oder 
Gruppe von Produkten. Die Ergebnisse der Koordinierungstätigkeiten der 
zuständigen Behörden, einschließlich der Ergebnisse etwaiger von einer 
zuständigen Behörde gemäß den Artikeln 51a oder 51b erlassener 
Entscheidungen oder Maßnahmen sowie etwaiger im Zusammenhang mit 
der Klassifizierung von einem Expertengremium abgegebener 
Stellungnahmen, werden öffentlich zugänglich gemacht, ohne dass dabei 
vertrauliche Informationen im Sinne des Artikels 109 offengelegt 
werden.“ 
b) Absatz 3 Buchstabe b erhält folgende Fassung:
„b) die Klassifizierung — abweichend von Anhang VIII — in eine andere 
Klasse eines Produkts, einer Produktkategorie oder einer Produktgruppe 
aus Gründen der öffentlichen Gesundheit gemäß neuesten 
wissenschaftlichen Erkenntnissen oder auf der Grundlage von 
Informationen, die im Laufe der Vigilanz- und 
Marktüberwachungstätigkeiten verfügbar werden, unter 
Berücksichtigung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit und der 
Klassifizierung von Produkten auf internationaler Ebene.“ 
c) Absatz 5 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Um die einheitliche Anwendung der in Anhang VIII festgelegten Vorschriften 
sicherzustellen und unter Berücksichtigung der einschlägigen 
wissenschaftlichen Stellungnahmen der zuständigen wissenschaftlichen 
Ausschüsse oder Expertengremien wird der Kommission die Befugnis 
übertragen, Durchführungsrechtsakte zu erlassen, soweit dies für die 
Lösung von Problemen im Zusammenhang mit Unterschieden bei der 
Auslegung und der praktischen Anwendung erforderlich ist.“ 
d) Folgender Absatz 7 wird angefügt: 
„(7) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 115 
delegierte Rechtsakte zur Änderung des Anhangs VIII zu erlassen, um 
ihn an den technischen oder wissenschaftlichen Fortschritt anzupassen 
oder um Entwicklungen bei der Klassifizierung von Produkten auf 
internationaler Ebene Rechnung zu tragen.“ 
42. Die folgenden Artikel 51a und 51b werden eingefügt: 
„Artikel 51a 
Klassifizierung im Falle einer Streitigkeit zwischen Hersteller und Benannter Stelle 
(1) Ein Hersteller oder eine Benannte Stelle kann jede zwischen ihnen aus der 
Anwendung von Anhang VIII entstehende Streitigkeit an die zuständige 
Behörde des Mitgliedstaats verweisen, in dem der Hersteller seine eingetragene 
Niederlassung hat. In Fällen, in denen der Hersteller keine eingetragene 
Niederlassung in der Union hat und noch keinen Bevollmächtigten ernannt hat, 
wird die Angelegenheit an die zuständige Behörde des Mitgliedstaats 
verwiesen, in dem der in Anhang IX Abschnitt 2.2 Unterabsatz 2 Buchstabe b 
letzter Gedankenstrich genannte Bevollmächtigte seine eingetragene 
Niederlassung hat.  
(2) Innerhalb von 30 Tagen nach Eingang der in Absatz 1 genannten Verweisung 
konsultiert die zuständige Behörde die anderen Mitgliedstaaten zu ihrem 
Entwurf einer Klassifizierungsentscheidung. 
(3) Wird innerhalb von 30 Tagen nach Eingang der in Absatz 2 genannten 
Konsultation von einem Mitgliedstaat kein begründeter Widerspruch erhoben, 
erlässt die zuständige Behörde ihre Entscheidung innerhalb von 90 Tagen nach 
Eingang der in Absatz 1 genannten Verweisung. 
(4) Wird innerhalb von 30 Tagen nach Eingang der in Absatz 2 genannten 
Konsultation von einem Mitgliedstaat ein begründeter Widerspruch gegen den 
Entwurf der Klassifizierungsentscheidung erhoben, wird die Angelegenheit an
ein Expertengremium gemäß Artikel 106 verwiesen. Dieses Expertengremium 
gibt innerhalb von 30 Tagen eine Stellungnahme zur Klassifizierung des 
Produkts ab. Die zuständige Behörde kann das Expertengremium um 
Klarstellungen zu seiner Stellungnahme ersuchen.  
(5) Innerhalb von 30 Tagen nach Eingang der in Absatz 4 genannten 
Stellungnahme des Expertengremiums oder einer etwaigen Klarstellung, um 
die ersucht wurde, erlässt die zuständige Behörde ihre Entscheidung und trägt 
dabei der Stellungnahme des Expertengremiums weitestgehend Rechnung. Sie 
unterrichtet die anderen Mitgliedstaaten und die Kommission unverzüglich 
über ihre Entscheidung.  
(6) Die Kommission kann mittels Durchführungsrechtsakten weitere Einzelheiten 
des Verfahrens für die Anwendung dieses Artikels und des Artikels 51b 
festlegen. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 114 
Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 51b  
Anfechtung der Klassifizierung CE-gekennzeichneter Produkte 
(1) Ist eine zuständige Behörde nach Durchführung einer Bewertung gemäß 
Artikel 94 der Auffassung, dass ein gemäß Artikel 20 CE-gekennzeichnetes 
Produkt nicht im Einklang mit Anhang VIII klassifiziert wurde, so konsultiert 
sie die anderen Mitgliedstaaten zu der von ihr vorgesehenen Maßnahme 
hinsichtlich der Klassifizierung des Produkts.  
(2) Wird innerhalb von 30 Tagen nach Eingang der in Absatz 1 genannten 
Konsultation von einem Mitgliedstaat kein begründeter Widerspruch erhoben, 
kann die zuständige Behörde die Maßnahme zur Klassifizierung des 
betreffenden Produkts erlassen und unterrichtet die anderen Mitgliedstaaten 
und die Kommission unter Angabe der Gründe für die Entscheidung. 
(3) Wird innerhalb von 30 Tagen nach Eingang der in Absatz 1 genannten 
Konsultation von einem Mitgliedstaat ein begründeter Widerspruch gegen die 
vorgesehene Maßnahme zur Klassifizierung erhoben, wird die Angelegenheit 
an ein Expertengremium gemäß Artikel 106 verwiesen, das innerhalb von 
30 Tagen eine Stellungnahme zur Klassifizierung des Produkts abgibt. Die 
zuständige Behörde kann das Expertengremium um Klarstellungen zu seiner 
Stellungnahme ersuchen.  
(4) Die zuständige Behörde trägt der Stellungnahme des Expertengremiums 
weitestgehend Rechnung. Trifft die zuständige Behörde eine Maßnahme zur 
Klassifizierung, unterrichtet sie die anderen Mitgliedstaaten und die 
Kommission unverzüglich über diese Maßnahme.“ 
43. Artikel 52 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 3 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Abweichend von Unterabsatz 1 unterliegen Produkte der Klasse III, bei denen 
es sich um Produkte mit bewährter Technologie handelt, einer 
Konformitätsbewertung gemäß Anhang IX Kapitel I und III, einschließlich 
einer Bewertung der technischen Dokumentation eines repräsentativen 
Produkts je generischer Produktgruppe.“
b) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Hersteller von Produkten der Klasse IIb, ausgenommen 
Sonderanfertigungen oder Prüfprodukte, unterliegen einer 
Konformitätsbewertung gemäß Anhang IX Kapitel I und III, 
einschließlich einer Bewertung der technischen Dokumentation eines 
repräsentativen Produkts je generischer Produktgruppe oder, im Fall 
nicht implantierbarer Produkte der Klasse IIb, bei denen es sich um 
Produkte mit bewährter Technologie handelt, eines repräsentativen 
Produkts je Produktkategorie. 
Abweichend von Unterabsatz 1 gilt für implantierbare Produkte der 
Klasse IIb, mit Ausnahme von Produkten mit bewährter Technologie, die 
in Anhang IX Abschnitt 4 festgelegte Bewertung der technischen 
Dokumentation für jedes Produkt. Alternativ können die Hersteller sich 
für eine Konformitätsbewertung auf der Grundlage einer 
Baumusterprüfung gemäß Anhang X in Kombination mit einer 
Konformitätsbewertung auf der Grundlage einer 
Produktkonformitätsprüfung gemäß Anhang XI entscheiden. “ 
c) Absatz 5 wird gestrichen. 
d) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Hersteller von Produkten der Klasse IIa, ausgenommen 
Sonderanfertigungen oder Prüfprodukte, unterliegen einer 
Konformitätsbewertung gemäß Anhang IX Kapitel I und III, 
einschließlich einer Bewertung der technischen Dokumentation eines 
repräsentativen Produkts je Produktkategorie.  
Alternativ können die Hersteller sich dafür entscheiden, die in den 
Anhängen II und III genannte technische Dokumentation zu erstellen, in 
Kombination mit einer Konformitätsbewertung gemäß Anhang XI 
Abschnitt 10 oder Abschnitt 18. Die Bewertung der technischen 
Dokumentation wird für ein repräsentatives Produkt jeder 
Produktkategorie durchgeführt.“ 
e) Absatz 7 wird wie folgt geändert: 
i) Der zweite Satz erhält folgende Fassung: 
„Bei Produkten, die in sterilem Zustand in Verkehr gebracht werden, bei 
Produkten mit Messfunktion oder bei Produkten, bei denen es sich um 
wiederverwendbare chirurgische Instrumente handelt, wendet der 
Hersteller die in Anhang IX Kapitel I und III oder in Anhang XI 
Abschnitt 10a aufgeführten Verfahren an.“ 
ii) Folgender Unterabsatz wird angefügt: 
„Hat der Hersteller wiederverwendbarer chirurgischer Instrumente der 
Klasse I harmonisierte Normen oder GS angewendet, die alle in 
Unterabsatz 1 Buchstabe c genannten relevanten Aspekte abdecken, ist 
die Mitwirkung einer Benannten Stelle nicht erforderlich.“ 
f) Absatz 12 erhält folgende Fassung:
 „(12) Die Unterlagen zu den in den Absätzen 1 bis 7 genannten Verfahren 
müssen in einer Amtssprache der Union vorliegen, mit der die Benannte 
Stelle einverstanden ist.“ 
g) Absatz 14 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Für folgende Aspekte kann die Kommission im Wege von 
Durchführungsrechtsakten genaue Regelungen und Verfahrenselemente 
festlegen:  
a) die Grundlage für die Auswahl des repräsentativen Produkts für die 
Bewertung der technischen Dokumentation gemäß den Absätzen 3, 
4 und 6;  
b) Modalitäten der von den Benannten Stellen gemäß Anhang IX 
Abschnitt 3.4 unter Berücksichtigung der Risikoklasse und der Art 
der Produkte durchzuführenden unangekündigten Vor-Ort-Audits 
und Stichprobenprüfungen, 
c) physische Kontrollen, Laboruntersuchungen oder andere Tests, die 
von den Benannten Stellen im Rahmen der Stichprobenprüfungen, 
der Bewertung der technischen Dokumentation und der 
Musterprüfung durchzuführen sind,  
d) Modalitäten der Konformitätsbewertungsverfahren für in 
Artikel 52a genannte bahnbrechende Produkte und 
Medizinprodukte für seltene Erkrankungen.“ 
h) Folgender Absatz 15 wird angefügt: 
 „(15) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 115 
delegierte Rechtsakte zu erlassen, um die Anhänge IX, X, XI und XIII zu 
ändern, um sie an den technischen oder wissenschaftlichen Fortschritt 
oder an Entwicklungen bei der Konformitätsbewertung von Produkten 
auf internationaler Ebene anzupassen und um den Erfordernissen 
bestimmter Produkte im Hinblick auf ihre besonderen Merkmale 
Rechnung zu tragen.“ 
44. Die folgenden Artikel 52a und 52b werden eingefügt: 
„Artikel 52a  
Konformitätsbewertung von bahnbrechenden Medizinprodukten und Medizinprodukten für 
seltene Erkrankungen 
(1) Für die Konformitätsbewertung von bahnbrechenden Produkten und von 
Produkten für seltene Erkrankungen, bei denen eine Benannte Stelle an der 
Konformitätsbewertung mitwirkt, gelten die in Artikel 52 festgelegten 
Verfahren vorbehaltlich der im vorliegenden Artikel festgelegten besonderen 
Regelungen.  
(2) Ein Produkt gilt als bahnbrechendes Produkt, wenn es die folgenden Kriterien 
erfüllt: 
a) Es ist davon auszugehen, dass damit eine große Neuheit in Bezug auf die 
Produkttechnologie, das damit verbundene klinische Verfahren oder die
Anwendung des Produkts in der klinischen Praxis in der Union 
eingeführt wird.  
b) Es ist davon auszugehen, dass es für Patienten oder die öffentliche 
Gesundheit im Hinblick auf eine lebensbedrohliche oder irreversibel 
beeinträchtigende Krankheit oder ein solches Leiden in folgender 
Hinsicht einen erheblichen positiven klinischen Nutzen bietet:  
i) indem es einen erheblichen positiven klinischen oder 
gesundheitlichen Nutzen im Vergleich zu den verfügbaren 
Alternativen und dem Stand der Technik bietet,  
ii) indem es eine medizinische Versorgungslücke schließt, wenn für 
diese Zweckbestimmung keine oder keine ausreichenden 
Alternativen verfügbar sind. 
(3) Ein Produkt gilt als Medizinprodukt für seltene Erkrankungen, wenn es die 
folgenden Kriterien erfüllt:  
a) Es ist zur Behandlung, Diagnose oder Prävention einer Krankheit oder 
eines Leidens bestimmt, die/das in der Union bei nicht mehr als 12 000 
Personen pro Jahr auftritt.  
b) Mindestens eines der folgenden Kriterien ist erfüllt: 
i) Es gibt keine ausreichenden Alternativen.  
ii) Es ist davon auszugehen, dass das Produkt im Vergleich zu 
verfügbaren Alternativen oder dem Stand der Technik einen 
klinischen Nutzen bietet, wobei sowohl produktspezifische 
Faktoren als auch patientengruppenspezifische Faktoren 
berücksichtigt werden. 
(4) Auf einen ordnungsgemäß begründeten Antrag eines Herstellers oder einer 
Benannten Stelle hin gibt ein Expertengremium gemäß Artikel 106 eine 
Stellungnahme dazu ab, ob die in Absatz 2 bzw. 3 dieses Artikels genannten 
Kriterien erfüllt sind. Diese Stellungnahme wird auf einer dafür vorgesehenen 
Website veröffentlicht, ohne dass dabei vertrauliche Informationen im Sinne 
des Artikels 109 offengelegt werden, und sie ist von dem Hersteller und der 
Benannten Stelle gebührend zu berücksichtigen. 
(5) Bestätigt die Stellungnahme des Expertengremiums die Erfüllung der in 
Absatz 2 bzw. 3 dieses Artikels genannten Kriterien, kann der Hersteller eines 
bahnbrechenden Produkts bzw. eines Medizinprodukts für seltene 
Erkrankungen sich von den Expertengremien gemäß Artikel 106 zu seiner 
klinischen Entwicklungsstrategie sowie zu geeigneten präklinischen oder 
klinischen Daten für die klinische Bewertung des Produkts beraten lassen. 
(6) Für ein bestätigtes bahnbrechendes Produkt bzw. ein Medizinprodukt für 
seltene Erkrankungen priorisiert die an dem in Artikel 52 festgelegten 
Konformitätsbewertungsverfahren mitwirkende Benannte Stelle die 
Konformitätsbewertung dieses Produkts und wendet gegebenenfalls eine 
fortlaufende Überprüfung an, um die Bewertungsfristen zu verkürzen. 
Die Benannte Stelle trägt einer von den Expertengremien gemäß Absatz 4 oder 
5 abgegebenen Stellungnahme oder erteilten Beratung gebührend Rechnung
und legt, sofern sie dieser Stellungnahme oder Beratung nicht folgt, eine 
ordnungsgemäße Begründung dafür vor. Die Benannte Stelle kann das 
Expertengremium um Klarstellung der von ihm abgegebenen Stellungnahme 
ersuchen. 
(7) Die Benannte Stelle stellt gemäß Artikel 56 eine Bescheinigung aus, wenn die 
präklinischen Nachweise vor dem Inverkehrbringen, auch wenn sie nur auf 
begrenzten klinischen Daten beruhen, als ausreichend erachtet werden, sofern 
eine der folgenden Bedingungen erfüllt ist: 
a) Der Nutzen der unmittelbaren Verfügbarkeit des Produkts auf dem Markt 
überwiegt das Risiko, das damit verbunden ist, dass zusätzliche klinische 
Daten noch erforderlich sind. 
b) Das Nutzen-Risiko-Verhältnis des Produkts ist günstig, und der 
Hersteller verpflichtet sich, zusätzliche Daten aus Tätigkeiten der 
klinischen Nachbeobachtungen nach dem Inverkehrbringen 
bereitzustellen.  
Gegebenenfalls begrenzt die Benannte Stelle die Gültigkeit der Bescheinigung 
und legt gemäß Artikel 56 etwaige Bedingungen oder Einschränkungen der 
Gültigkeit der Bescheinigung fest, wie etwa die Verpflichtung des Herstellers, 
innerhalb eines festgelegten Zeitraums bestimmte klinische 
Nachbeobachtungen nach dem Inverkehrbringen durchzuführen.  
(8) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 115 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um diesen Artikel zu ändern, um ihn an den 
technischen oder wissenschaftlichen Fortschritt anzupassen oder um 
Entwicklungen bei der Konformitätsbewertung bahnbrechender Produkte oder 
von Medizinprodukten für seltene Erkrankungen auf internationaler Ebene 
Rechnung zu tragen. 
(9) Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten weitere 
Einzelheiten des in diesem Artikel festgelegten Verfahrens für die 
Konformitätsbewertung bahnbrechender Produkte oder von Medizinprodukten 
für seltene Erkrankungen festlegen. Diese Durchführungsrechtsakte werden 
gemäß dem in Artikel 114 Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 52b  
Digitalisierung der technischen Dokumentation, der Konformitätsbewertung und der 
Berichte 
(1) Der Hersteller kann die technische Dokumentation sowie alle nach dieser 
Verordnung erforderlichen Berichte oder sonstigen Unterlagen in einem 
digitalen Format erstellen und bereitstellen. Dieses digitale Format kann ein 
strukturiertes maschinenlesbares Format sein, sofern es in ein vom Menschen 
lesbares Format umgewandelt werden kann und eine Versionskontrolle besteht, 
die die Durchführung rückblickender Konformitätsprüfungen ermöglicht. Sind 
die technische Dokumentation, die Berichte oder sonstige Unterlagen einer 
Benannten Stelle vorzulegen und von dieser zu bewerten, vereinbart der 
Hersteller mit der Benannten Stelle das digitale Format.
(2) Ist dies erforderlich, um sicherzustellen, dass das in Absatz 1 genannte digitale 
Format zuverlässig, interoperabel und standardisiert ist, kann die Kommission 
mittels gemeinsamer Spezifikationen gemäß Artikel 9 Mindestanforderungen 
oder funktionale Spezifikationen für das digitale Format festlegen.“ 
45. Artikel 53 Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) Die Benannten Stellen und ihre Mitarbeiter führen ihre 
Konformitätsbewertungstätigkeiten im öffentlichen Interesse und mit höchster 
beruflicher Zuverlässigkeit und der erforderlichen technischen und 
wissenschaftlichen Kompetenz in dem betreffenden Bereich durch; sie dürfen 
keinerlei Druck oder Einflussnahme, insbesondere finanzieller Art, ausgesetzt 
sein, der/die sich auf ihre Beurteilung oder die Ergebnisse ihrer 
Konformitätsbewertungstätigkeit auswirken könnte und der/die insbesondere 
von Personen oder Personengruppen ausgeht, die ein Interesse am Ergebnis 
dieser Tätigkeiten haben.“ 
46. Die Artikel 54 und 55 erhalten folgende Fassung:  
„Artikel 54 
Konsultationsverfahren zur klinischen Bewertung bestimmter Hochrisikoprodukte 
(1) Zusätzlich zu den gemäß Artikel 52 geltenden Verfahren wendet eine Benannte 
Stelle bei der Durchführung einer Konformitätsbewertung von implantierbaren 
Produkten der Klasse III, mit Ausnahme von Sonderanfertigungen, das 
Konsultationsverfahren zur klinischen Bewertung gemäß Anhang IX 
Abschnitt 5.1 bzw. gemäß Anhang X Abschnitt 6 an. 
Ist dies zum Schutz der Gesundheit und Sicherheit von Patienten, Anwendern 
oder anderen Personen oder anderer Aspekte der öffentlichen Gesundheit 
gerechtfertigt, wird der Kommission die Befugnis übertragen, gemäß 
Artikel 115 delegierte Rechtsakte zu erlassen, um Absatz 1 zu ändern, indem 
weitere Produkttypen zu den Produkten hinzugefügt werden, die dem im ersten 
Unterabsatz genannten Konsultationsverfahren zur klinischen Bewertung 
unterliegen.  
(2) Abweichend von Absatz 1 ist das in diesem Absatz genannte Verfahren in den 
folgenden Fällen nicht erforderlich:  
a) für die Erneuerung einer nach dieser Verordnung ausgestellten 
Bescheinigung,  
b) wenn das Produkt durch Änderung eines Produkts ausgelegt wurde, das 
bereits mit derselben Zweckbestimmung in Verkehr gebracht wurde, 
sofern der Hersteller der Benannten Stelle zu deren Zufriedenheit 
nachgewiesen hat, dass die Änderungen das Nutzen-Risiko-Verhältnis 
des Produkts nicht beeinträchtigen,  
c) wenn die Grundsätze der klinischen Bewertung des Produkttyps oder der 
Produktkategorie in einer harmonisierten Norm gemäß Artikel 8 oder in 
gemeinsamen Spezifikationen gemäß Artikel 9 festgelegt sind und die 
Benannte Stelle bestätigt, dass die klinische Bewertung des Herstellers 
für dieses Produkt mit den einschlägigen harmonisierten Normen oder
gemeinsamen Spezifikationen für die klinische Bewertung dieser Art von 
Produkten im Einklang steht.  
(3) Die Benannte Stelle teilt den zuständigen Behörden, der für Benannte Stellen 
zuständigen Behörde und der Kommission über das elektronische System 
gemäß Artikel 57 mit, ob das Verfahren gemäß Absatz 1 anzuwenden ist. 
Dieser Mitteilung ist der Bericht über die Begutachtung der klinischen 
Bewertung beizufügen.  
(4) Die Benannte Stelle trägt der im Rahmen des Konsultationsverfahrens zur 
klinischen Bewertung von dem Expertengremium abgegebenen Stellungnahme 
weitestgehend Rechnung. Hat die Benannte Stelle die in dieser Stellungnahme 
zum Ausdruck gebrachten Auffassungen und Empfehlungen nicht befolgt, 
übermittelt sie der für Benannte Stellen zuständigen Behörde des 
Mitgliedstaats, in dem sie niedergelassen ist, dem Expertengremium, das die 
Stellungnahme abgegeben hat, und der Kommission eine hinreichende 
Begründung hierfür sowie ihren abschließenden Bericht über die Begutachtung 
der klinischen Bewertung.  
Artikel 55 
Mechanismus zur Kontrolle von Konformitätsbewertungen 
(1) Die Koordinierungsgruppe Medizinprodukte oder die Kommission kann sich 
auf der Grundlage begründeter Bedenken in Bezug auf die Sicherheit und die 
Leistung eines Produkts durch ein Expertengremium beraten lassen. Zu diesem 
Zweck kann die Koordinierungsgruppe Medizinprodukte oder die Kommission 
die Benannte Stelle, die die Bescheinigung für das betreffende Produkt 
ausgestellt hat, auffordern, dem Expertengremium ihren Bericht über die 
Begutachtung der klinischen Bewertung sowie alle nachfolgenden 
Überwachungsbewertungsberichte zu diesem Produkt vorzulegen. Das 
Expertengremium kann die Benannte Stelle oder den Hersteller auffordern, 
zusätzliche für seine Bewertung erforderliche Informationen vorzulegen.  
(2) Die Koordinierungsgruppe Medizinprodukte oder die Kommission kann sich 
auf der Grundlage begründeter Bedenken in Bezug auf die Sicherheit und die 
Leistung eines Produkts durch ein oder mehrere Fachlaboratorien auf der 
Grundlage von Laborprüfungen beraten lassen, sofern das Produkt in den 
Geltungsbereich der Benennung dieser Fachlaboratorien fällt. Zu diesem 
Zweck kann die Koordinierungsgruppe Medizinprodukte oder die Kommission 
die Benannte Stelle, die die Bescheinigung für das betreffende Produkt 
ausgestellt hat, auffordern, den Fachlaboratorien ihren Bericht über die 
Begutachtung der klinischen Bewertung sowie alle nachfolgenden 
Überwachungsbewertungsberichte zu diesem Produkt vorzulegen. Die 
Fachlaboratorien können die Benannte Stelle oder den Hersteller auffordern, 
Muster des Produkts oder zusätzliche für ihre Bewertung erforderliche 
Informationen vorzulegen. 
(3) Die Benannte Stelle trägt der vom Expertengremium oder vom 
Fachlaboratorium erteilten Beratung weitestgehend Rechnung und ergreift 
erforderlichenfalls geeignete Maßnahmen, einschließlich der in Artikel 56 
Absätze 3 und 4 genannten Maßnahmen.“
47. Artikel 56 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„(1) Die Benannten Stellen stellen Bescheinigungen gemäß den Anhängen IX, 
X und XI in einer Amtssprache der Union aus und laden sie unverzüglich 
in Eudamed hoch. In Anhang XII ist niedergelegt, welche Angaben die 
Bescheinigungen mindestens enthalten müssen. 
(2) Die Gültigkeit von Bescheinigungen ist zeitlich nicht begrenzt, es sei 
denn, die Benannte Stelle hält es in hinreichend begründeten 
Ausnahmefällen für erforderlich, die Gültigkeitsdauer zu beschränken. In 
diesen Fällen gibt die Benannte Stelle die Gültigkeitsdauer auf der 
Bescheinigung an. Ist die Gültigkeitsdauer der Bescheinigung begrenzt, 
kann die Benannte Stelle auf Antrag des Herstellers nach Durchführung 
einer Bewertung gemäß Anhang VII Abschnitt 4.11 die Gültigkeit der 
Bescheinigung verlängern. Ein Nachtrag zu einer Bescheinigung ist so 
lange gültig wie die Bescheinigung, zu der er gehört.“ 
b) Folgender Absatz 2a wird eingefügt: 
„(2a) Während der Gültigkeitsdauer der Bescheinigung führt die Benannte 
Stelle geeignete Überwachungstätigkeiten durch, einschließlich 
regelmäßiger Überprüfungen unter Berücksichtigung der Entwicklungen 
des Stands der Technik. Diese Überprüfungen müssen der Risikoklasse 
des Produkts angemessen sein.“ 
c) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Benannten Stellen können Bedingungen für die Gültigkeit der 
Bescheinigung festlegen, etwa indem sie den Verwendungszweck eines 
Produkts auf bestimmte Patientengruppen beschränken oder den 
Hersteller verpflichten, gemäß Anhang XIV Teil B bestimmte Studien 
zur klinischen Nachbeobachtung nach dem Inverkehrbringen 
durchzuführen.“ 
d) Absatz 4 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Stellt eine Benannte Stelle fest, dass der Hersteller die Anforderungen dieser 
Verordnung nicht mehr erfüllt, setzt sie die erteilte Bescheinigung aus oder 
widerruft diese oder legt Bedingungen dafür fest, jeweils unter 
Berücksichtigung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit, sofern die 
Einhaltung der Anforderungen nicht durch geeignete Korrekturmaßnahmen des 
Herstellers innerhalb einer von der Benannten Stelle gesetzten angemessenen 
Frist wiederhergestellt wird.“ 
e) Absatz 5 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Benannte Stelle gibt in das elektronische System gemäß Artikel 57 alle 
Informationen zu ausgestellten Bescheinigungen ein, auch zu deren 
Änderungen und Nachträgen, sowie Angaben über ausgesetzte, wieder in Kraft 
gesetzte, widerrufene oder verweigerte Bescheinigungen sowie über für 
Bescheinigungen festgelegte Bedingungen.“ 
48. Artikel 57 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert:
i) Buchstabe f erhält folgende Fassung: 
„f) Mitteilungen im Zusammenhang mit Konformitätsbewertungen 
sowie die in Artikel 54 Absätze 3 und 3a genannten Informationen 
oder Unterlagen;“ 
ii) Ziffer i wird gestrichen. 
49. Artikel 59 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Abweichend von Artikel 52 kann jede zuständige Behörde auf einen 
ordnungsgemäß begründeten Antrag hin im Hoheitsgebiet des 
betreffenden Mitgliedstaats für einen begrenzten Zeitraum das 
Inverkehrbringen oder die Inbetriebnahme eines bestimmten Produkts 
genehmigen, für das die geltenden Konformitätsbewertungsverfahren 
nicht durchgeführt wurden, sofern die Verwendung dieses Produkts im 
Interesse der öffentlichen Gesundheit, der Patientensicherheit oder der 
Gesundheit der Patienten liegt.“ 
b) Folgender Absatz 1a wird eingefügt: 
„(1a) Abweichend von Artikel 6 Absatz 2 kann jede zuständige Behörde auf 
einen ordnungsgemäß begründeten Antrag hin für einen begrenzten 
Zeitraum einer im Hoheitsgebiet des betreffenden Mitgliedstaats 
niedergelassenen natürlichen oder juristischen Person die Erbringung 
einer diagnostischen oder therapeutischen Dienstleistung gemäß dem 
genannten Artikel unter Verwendung eines Produkts genehmigen, für das 
die in dieser Verordnung festgelegten geltenden 
Konformitätsbewertungsverfahren nicht durchgeführt wurden, sofern die 
Erbringung dieser Dienstleistung im Interesse der öffentlichen 
Gesundheit, der Patientensicherheit oder der Gesundheit der Patienten 
liegt.“ 
c) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Der Mitgliedstaat unterrichtet die Kommission, die anderen 
Mitgliedstaaten und die einschlägigen Expertengremien gemäß 
Artikel 106 über jede Entscheidung, das Inverkehrbringen oder die 
Inbetriebnahme eines Produkts oder die Erbringung einer Dienstleistung 
gemäß Absatz 1 oder 1a zu genehmigen, sofern eine solche 
Genehmigung nicht nur für die Verwendung bei einem einzigen 
Patienten erteilt wurde.  
Der Mitgliedstaat macht Informationen über solche Genehmigungen auch 
öffentlich zugänglich.“ 
d) Absatz 3 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(3) Wurde ein Antrag gemäß Absatz 1 oder Absatz 1a bei den zuständigen 
Behörden in mehr als einem Mitgliedstaat gestellt, kann die Kommission 
auf der Grundlage einer Stellungnahme eines Expertengremiums gemäß 
Artikel 106 in Ausnahmefällen im Zusammenhang mit der öffentlichen 
Gesundheit, der Patientensicherheit oder der Gesundheit der Patienten im 
Wege von Durchführungsrechtsakten die Gültigkeit einer von einem
Mitgliedstaat gemäß Absatz 1 oder Absatz 1a erteilten Genehmigung für 
einen begrenzten Zeitraum auf das Hoheitsgebiet der Union ausdehnen 
oder eine Genehmigung gemäß Absatz 1 oder Absatz 1a für das 
Hoheitsgebiet der Union erteilen. Die Kommission kann die 
Bedingungen festlegen, unter denen das Produkt in Verkehr gebracht 
oder in Betrieb genommen werden darf bzw. unter denen die 
diagnostische oder therapeutische Dienstleistung erbracht werden darf. 
Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 114 
Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassen.“ 
e) Die folgenden Absätze 4 und 5 werden angefügt: 
„(4) Im Falle einer gemäß Artikel 23 der Verordnung (EU) 2022/2371 des 
Europäischen Parlaments und des Rates***** festgestellten 
gesundheitlichen Notlage auf Unionsebene kann die Kommission von 
sich aus nach Anhörung der Koordinierungsgruppe Medizinprodukte im 
Wege von Durchführungsrechtsakten das Inverkehrbringen oder die 
Inbetriebnahme eines Produkts gemäß Absatz 3 genehmigen. Die 
Geltung dieser Genehmigung endet spätestens dann, wenn die 
Feststellung der gesundheitlichen Notlage gemäß Artikel 23 Absatz 2 der 
Verordnung (EU) 2022/2371 aufgehoben wird. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 114 Absatz 3 
genannten Prüfverfahren erlassen.  
In hinreichend begründeten Fällen äußerster Dringlichkeit im 
Zusammenhang mit der menschlichen Sicherheit und Gesundheit kann 
die Kommission gemäß dem in Artikel 114 Absatz 4 genannten 
Verfahren sofort geltende Durchführungsrechtsakte erlassen. 
(5) Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten 
Vorschriften festlegen, die das in diesem Artikel festgelegte Verfahren 
weiter präzisieren. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 114 Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassen.“ 
____________________  
***** Verordnung (EU) 2022/2371 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 23. November 2022 zu schwerwiegenden 
grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren und zur Aufhebung des 
Beschlusses Nr. 1082/2013/EU (ABl. L 314 vom 6.12.2022, S. 26, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2371/oj).“ 
50. Folgende Artikel 59a, 59b und 59c werden eingefügt: 
„Artikel 59a 
Abweichungen von bestimmten Anforderungen im Falle einer schwerwiegenden 
grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahr, einer Katastrophe oder einer Krise 
(1) Auf einen ordnungsgemäß begründeten Antrag des Herstellers hin kann eine 
zuständige Behörde für einen begrenzten Zeitraum abweichend von den 
einschlägigen Bestimmungen der Anhänge II, III, IX, X und XI eine Ausnahme 
von den Anforderungen in Bezug auf Änderungen der Herstellung, der 
Auslegung oder des Verwendungszwecks eines Produkts mit CE-
Kennzeichnung genehmigen, sofern dies im Interesse der öffentlichen 
Gesundheit, der Patientensicherheit oder der Gesundheit der Patienten liegt, 
und zwar in einem der folgenden Fälle: 
a) einer schwerwiegenden grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahr im 
Sinne von Artikel 3 Nummer 1 der Verordnung (EU) 2022/2371; 
b) eine Katastrophe oder eine Krise im Sinne der Verordnung (EU) …/… 
des Europäischen Parlaments und des Rates******. 
(2) Der Hersteller stellt sicher, dass die hergestellten Produkte weiterhin den 
einschlägigen grundlegenden Sicherheits- und Leistungsanforderungen gemäß 
Anhang I entsprechen.  
(3) Die zuständige Behörde kann die Benannte Stelle, die die Bescheinigung für 
das betreffende Produkt ausgestellt hat, ersuchen, sie bei der Bewertung eines 
Antrags gemäß Absatz 1 zu unterstützen. 
(4) Gegebenenfalls hält der Hersteller die Benannte Stelle, die die Bescheinigung 
für das betreffende Produkt ausgestellt hat, über alle Änderungen in Bezug auf 
die Herstellung, die Auslegung oder den Verwendungszweck eines Produkts 
mit CE-Kennzeichnung gemäß der Genehmigung nach Absatz 1 auf dem 
Laufenden.  
(5) Wurde ein Antrag gemäß Absatz 1 bei den zuständigen Behörden in mehr als 
einem Mitgliedstaat gestellt, kann die Kommission in Ausnahmefällen im 
Zusammenhang mit der öffentlichen Gesundheit, der Patientensicherheit oder 
der Gesundheit der Patienten im Wege von Durchführungsrechtsakten die 
Gültigkeit einer von einem Mitgliedstaat gemäß Absatz 1 gewährten 
Ausnahme für einen begrenzten Zeitraum auf das Hoheitsgebiet der Union 
ausdehnen oder eine Ausnahme gemäß Absatz 1 für das Hoheitsgebiet der 
Union gewähren. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 114 Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassen.   
In hinreichend begründeten Fällen äußerster Dringlichkeit im Zusammenhang 
mit der menschlichen Sicherheit und Gesundheit kann die Kommission gemäß 
dem in Artikel 114 Absatz 4 genannten Verfahren sofort geltende 
Durchführungsrechtsakte erlassen.  
___________________ 
****** Verordnung (EU) .../... des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom ... über ... (ABl. ..., ELI).  
ABl.: Bitte in den Text die Nummer der in 2025/0223(COD) enthaltenen 
Verordnung (Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates über das Katastrophenschutzverfahren der Union und die 
Unterstützung der Union für die Krisenvorsorge und -reaktion bei 
gesundheitlichen Notlagen sowie zur Aufhebung des Beschlusses 
Nr. 1313/2013/EU (Katastrophenschutzverfahren der Union)) einfügen und in 
der Fußnote die Nummer, das Datum, den Titel und die Fundstelle im 
Amtsblatt dieser Verordnung einsetzen. 
Artikel 59b 
Reallabore auf nationaler Ebene
(1) Die Mitgliedstaaten können von sich aus oder auf begründeten Antrag eines 
Herstellers oder eines künftigen Herstellers ein oder mehrere Reallabore 
einrichten, für die die Anwendung bestimmter Anforderungen der Kapitel V 
oder VI oder der Anhänge I, VIII, IX, X, XI, XIV oder XV nicht zweckmäßig 
wäre. Die Mitgliedstaaten benennen die zuständige Behörde, die für die 
Beaufsichtigung des Reallabors verantwortlich ist. 
Die Mitgliedstaaten können Reallabore auch gemeinsam mit anderen 
Mitgliedstaaten einrichten. 
(2) Die Tätigkeiten innerhalb eines Reallabors erfolgen gemäß einem spezifischen 
Reallabor-Plan, in dem klar die in Absatz 1 genannten Anforderungen dieser 
Verordnung benannt werden, die im Reallabor abweichend von dieser 
Verordnung vorübergehend angepasst werden oder von deren Anwendung 
vorübergehend abgesehen wird, und der eine Begründung, warum die 
Anwendung dieser Anforderungen als nicht zweckmäßig angesehen wird, 
sowie eine Erläuterung, wie potenzielle Risiken im Zusammenhang mit der 
Anpassung oder dem Absehen von der Anwendung kontrolliert und gemindert 
werden, enthält. Im Plan werden außerdem die angemessene Dauer des 
Reallabors, die zur Erreichung seiner Ziele erforderlich ist, sowie die 
Teilnehmer des Reallabors und ihre jeweiligen Funktionen angegeben. 
(3) Ein Reallabor wird nur dann eingerichtet, wenn die folgenden Bedingungen 
erfüllt sind: 
a) Es ist davon auszugehen, dass das Produkt eine medizinische 
Versorgungslücke schließt oder im Vergleich zu ähnlichen bestehenden 
Alternativen oder dem Stand der Technik einen erheblichen klinischen 
Nutzen für die Patienten oder für das Gesundheitssystem bietet.  
b) Die Anwendung der in Absatz 1 genannten Anforderungen dieser 
Verordnung würde die Entwicklung des Produkts sowie den Zugang von 
Angehörigen der Gesundheitsberufe oder von Laienanwendern zu diesem 
Produkt behindern oder erheblich verzögern. 
(4) Der Mitgliedstaat kann ein Expertengremium gemäß Artikel 106 ersuchen, 
wissenschaftliche, technische oder regulatorische Beratung zum Entwurf des 
Reallabor-Plans zu leisten.  
(5) Jeder Teilnehmer des Reallabors unterrichtet unverzüglich die für die 
Beaufsichtigung des Reallabors zuständige Behörde über jeden Schaden, der 
im Zusammenhang mit der Durchführung des Reallabors eingetreten ist. Die 
zuständige Behörde ergreift unverzüglich geeignete Korrekturmaßnahmen, 
einschließlich der Aussetzung oder des Widerrufs des Reallabors oder der 
Beschränkung seines Anwendungsbereichs. 
(6) Hersteller und künftige Hersteller, die an einem Reallabor teilnehmen, bleiben 
nach dem anwendbaren Unionsrecht und nationalen Recht für jeden Schaden 
haftbar, der Dritten infolge ihrer im Reallabor stattfindenden Tätigkeiten 
zugefügt wird. 
(7) Der Mitgliedstaat unterrichtet die Kommission und die Koordinierungsgruppe 
Medizinprodukte über die Einrichtung eines Reallabors und hält sie über 
dessen Durchführung und Ergebnisse auf dem Laufenden.
Artikel 59c 
Reallabore der Union 
(1) Die Kommission kann von sich aus oder auf begründeten Antrag eines 
Mitgliedstaats im Wege von Durchführungsrechtsakten für einen begrenzten 
Zeitraum und nach Maßgabe eines spezifischen Plans Reallabore der Union 
einrichten, die Aufschluss darüber geben, ob die bestehenden Anforderungen 
einen bestimmten Produkttyp mit besonderen Merkmalen oder aufkommenden 
Technologien angemessen regulieren, und ob die Gefahr besteht, dass die 
bestehenden Anforderungen: 
a) die Entwicklung solcher Produkte sowie den Zugang von Angehörigen 
der Gesundheitsberufe oder von Laienanwendern zu diesen Produkten 
behindern oder erheblich verzögern würden oder  
b) den Schutz der Gesundheit und Sicherheit von Patienten, Anwendern 
oder anderen Personen oder andere Aspekte der öffentlichen Gesundheit 
nicht angemessen gewährleisten würden. 
Reallabore der Union dürfen nicht das Inverkehrbringen oder die 
Inbetriebnahme von Produkten umfassen, die dieser Verordnung nicht 
entsprechen.  
(2) Die Kommission ersucht ein Expertengremium gemäß Artikel 106, 
wissenschaftliche, technische oder regulatorische Beratung bei der Konzeption 
eines Reallabors der Union zu leisten.  
(3) Die Kommission unterrichtet die Koordinierungsgruppe Medizinprodukte über 
die Einrichtung eines Reallabors und hält sie über dessen Ergebnisse auf dem 
Laufenden.  
(4) Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten einheitliche 
Grundsätze oder genaue Regelungen für die Einrichtung, den Betrieb und die 
Beaufsichtigung von Reallaboren gemäß Artikel 59b oder von Reallaboren der 
Union gemäß diesem Artikel festlegen. Diese Durchführungsrechtsakte werden 
gemäß dem in Artikel 114 Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassen.  
(5) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 115 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um diesen Artikel oder Artikel 59b zu ändern, um ihn 
an den wissenschaftlichen, technischen oder regulatorischen Fortschritt 
anzupassen und um Entwicklungen im Zusammenhang mit Reallaboren , auch 
in Bereichen außerhalb der Medizinprodukte, zu berücksichtigen.“ 
51. In Artikel 60 werden die folgenden Absätze 1a und 1b angefügt: 
„(1a) Die in Artikel 22 Absatz 1 oder 3 genannte Person kann bei der zuständigen 
Behörde des Mitgliedstaats, in dem sie niedergelassen ist, beantragen, dass 
diese für ein System oder eine Behandlungseinheit, für das bzw. die sie gemäß 
Artikel 22 eine Erklärung abgegeben hat, ein Freiverkaufszertifikat ausstellt. 
(1b) Die zuständige Behörde macht die gemäß den Absätzen 1 und 1a ausgestellten 
Freiverkaufszertifikate in Eudamed öffentlich zugänglich.“ 
52. Artikel 61 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung:
„(1) Von den Herstellern ist eine klinische Bewertung gemäß diesem Artikel 
sowie Anhang XIV Teil A zu planen, durchzuführen und zu 
dokumentieren, um die Sicherheit und Leistung des Produkts unter 
normalen Verwendungsbedingungen entsprechend der 
Zweckbestimmung des Produkts zu bestätigen, und es sind etwaige 
unerwünschte Nebenwirkungen sowie die Vertretbarkeit des in Anhang I 
Abschnitte 1 und 8 genannten Nutzen-Risiko-Verhältnisses von ihnen zu 
beurteilen.  
Der Hersteller legt den zur Bestätigung der Sicherheit und Leistung des 
Produkts erforderlichen Umfang der klinischen Nachweise fest und 
begründet diesen. Der Umfang der klinischen Nachweise muss in 
Anbetracht der Merkmale des Produkts und seiner Zweckbestimmung 
sowie unter Berücksichtigung von Absatz 10 angemessen sein.  
Die klinische Bewertung, ihre Ergebnisse und der daraus abgeleitete 
klinische Nachweis werden in einem Bericht über die klinische 
Bewertung gemäß Anhang XIV Abschnitt 4 festgehalten, der, außer bei 
Sonderanfertigungen, Teil der technischen Dokumentation gemäß 
Anhang II für das betreffende Produkt ist.  
(2) Für Produkte der Klasse IIb und Klasse III kann ein Hersteller vor seiner 
klinischen Prüfung oder klinischen Bewertung ein Expertengremium 
gemäß Artikel 106 konsultieren, mit dem Ziel, die vom Hersteller 
beabsichtigte klinische Entwicklungsstrategie oder Vorschläge für die 
klinische Prüfung überprüfen zu lassen. Der Hersteller und die an einem 
künftigen Konformitätsbewertungsverfahren mitwirkende Benannte 
Stelle tragen im Leistungsbewertungsbericht und im Bericht der 
Begutachtung der Leistungsbewertung der Stellungnahme des 
Expertengremiums gebührend Rechnung; folgen sie dieser 
Stellungnahme nicht, müssen sie dies hinreichend begründen.“ 
b) In Absatz 4 Unterabsatz 1 erhalten die einleitenden Worte folgende Fassung: 
„Bei implantierbaren Produkten der Klasse IIb und Produkten der Klasse III, 
ausgenommen Sonderanfertigungen, werden klinische Prüfungen durchgeführt, 
es sei denn:“ 
c) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) Ein Hersteller eines Produkts, das nachweislich einem bereits in Verkehr 
gebrachten nicht von ihm hergestellten Produkt gleichartig ist, kann sich 
ebenfalls auf Absatz 4 stützen, um keine klinische Prüfung durchführen 
zu müssen, sofern die ursprüngliche klinische Bewertung in 
Übereinstimmung mit den Anforderungen dieser Verordnung 
durchgeführt wurde und der Hersteller der Benannten Stelle hierfür 
eindeutige Nachweise vorlegt.“ 
d) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
i) Die einleitenden Worte erhalten folgende Fassung: 
„Die Anforderung, klinische Prüfungen gemäß Absatz 4 durchzuführen, 
gilt nicht für implantierbare Produkte der Klasse IIb und Produkte der 
Klasse III,“
ii) Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) bei denen es sich um Produkte mit bewährter Technologie handelt, 
für die die klinische Bewertung auf ausreichenden klinischen 
Nachweisen beruht und mit den einschlägigen produktspezifischen 
GS, sofern solche GS verfügbar sind, im Einklang steht.“ 
e) Absatz 8 wird gestrichen. 
f) Die Absätze 10 und 11 erhalten folgende Fassung: 
„(10) Unbeschadet des Absatzes 4 ist, wenn eine Bestätigung der Sicherheit 
und Leistung auf der Grundlage klinischer Daten als nicht zweckmäßig 
erachtet wird, eine angemessene Begründung vorzulegen, die auf den 
Ergebnissen des Risikomanagements des Herstellers beruht und die 
Besonderheiten der Wechselwirkung zwischen dem Produkt und dem 
menschlichen Körper, die beabsichtigte klinische Leistung sowie die 
Angaben des Herstellers und die für die generische Produktgruppe 
verfügbaren Daten berücksichtigt. In einem solchen Fall begründet der 
Hersteller in der in Anhang II genannten technischen Dokumentation 
ordnungsgemäß, warum er einen Nachweis der Konformität mit den 
grundlegenden Sicherheits- und Leistungsanforderungen, der 
ausschließlich auf den Ergebnissen nichtklinischer Prüfmethoden beruht, 
als ausreichend erachtet; hierzu zählen insbesondere Leistungsbewertung, 
technische Prüfung („bench testing“), In-vitro-, Ex-vivo- und In-silico-
Prüfungen, rechnergestützte Modellierungen oder Simulationen sowie 
vorklinische Bewertungen. 
(11) Die klinische Bewertung, ihre Dokumentation und gegebenenfalls soweit 
erforderlich der in Artikel 32 genannte Kurzbericht über Sicherheit und 
Leistung sind während des gesamten Lebenszyklus des betreffenden 
Produkts mit den Daten und Erkenntnissen zu aktualisieren, die aus der 
Durchführung des Plans der klinischen Nachbeobachtung nach dem 
Inverkehrbringen des Herstellers gemäß Anhang XIV Teil B sowie aus 
dem Plan für die Überwachung nach dem Inverkehrbringen gemäß 
Artikel 84 gewonnen werden, sofern diese im Rahmen der klinischen 
Nachbeobachtung nach dem Inverkehrbringen gewonnenen Daten und 
Erkenntnisse für die Bestätigung der Sicherheit und Leistung des 
Produkts relevant sind.“  
g) Absatz 12 wird gestrichen. 
h) Folgender Absatz 14 wird angefügt: 
 „(14) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 115 
delegierte Rechtsakte zu erlassen, um Anhang XIV zu ändern, um ihn an 
den technischen und wissenschaftlichen Fortschritt sowie an 
Entwicklungen auf internationaler Ebene anzupassen, wobei dem Schutz 
der Gesundheit und Sicherheit von Patienten, Anwendern oder anderen 
Personen sowie anderen Aspekten der öffentlichen Gesundheit 
gebührend Rechnung zu tragen ist.“ 
53. in Artikel 62 Absatz 1 erhalten die einleitenden Worte folgende Fassung:
„Bei klinischen Prüfungen haben Konzeption, Genehmigung, Durchführung, 
Aufzeichnung und Berichterstattung gemäß den Bestimmungen dieses Artikels, der 
Artikel 63 bis 73 sowie der Artikel 75 bis 80, den gemäß Artikel 81 erlassenen 
Rechtsakten und Anhang XV zu erfolgen, sofern sie zur Bewertung eines 
Prüfprodukts durchgeführt werden, das nicht gemäß dieser Verordnung in Verkehr 
gebracht oder in Betrieb genommen wurde, und sofern sie zu einem oder mehreren 
der folgenden Zwecke durchgeführt werden:“ 
54. Artikel 64 Absatz 1 Buchstabe g erhält folgende Fassung: 
„g) es gibt wissenschaftliche Gründe für die Annahme, dass die Teilnahme an der 
klinischen Prüfung zu einem der folgenden Ergebnisse führen wird: 
i) einem unmittelbaren Nutzen für den nicht einwilligungsfähigen 
Prüfungsteilnehmer, der die damit verbundenen Risiken und Belastungen 
überwiegt; 
ii) einem Nutzen für die durch den nicht einwilligungsfähigen 
Prüfungsteilnehmer vertretene Population, sofern die klinische Prüfung 
im Vergleich zur Standardbehandlung der Erkrankung des 
Prüfungsteilnehmers für diesen nur ein minimales Risiko birgt und ihn 
nur minimal belastet.“ 
55. Artikel 65 Buchstabe g erhält folgende Fassung: 
„g) es gibt wissenschaftliche Gründe für die Annahme, dass die Teilnahme an der 
klinischen Prüfung zu einem der folgenden Ergebnisse führen wird: 
i) einem unmittelbaren Nutzen für den minderjährigen Prüfungsteilnehmer, 
der die damit verbundenen Risiken und Belastungen überwiegt;  
ii) einem Nutzen für die durch den minderjährigen Prüfungsteilnehmer 
vertretene Population, sofern die klinische Prüfung im Vergleich zur 
Standardbehandlung der Erkrankung des Prüfungsteilnehmers für diesen 
nur ein minimales Risiko birgt und ihn nur minimal belastet.“ 
56. Artikel 66 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Die klinische Prüfung hat möglicherweise einen unmittelbaren Nutzen für die 
betroffene schwangere oder stillende Frau oder für ihren Embryo, Fötus oder 
ihr Kind nach der Geburt, der die damit verbundenen Risiken und Belastungen 
überwiegt, oder, wenn die klinische Prüfung keinen solchen unmittelbaren 
Nutzen hat, dann sind die folgenden Bedingungen erfüllt: 
i) Durch eine klinische Prüfung mit Frauen, die nicht schwanger sind oder 
nicht stillen, können keine vergleichbaren Ergebnisse gewonnen werden.  
ii) Die klinische Prüfung trägt dazu bei, Ergebnisse zu gewinnen, die 
entweder für schwangere Frauen, stillende Frauen, für andere Frauen im 
Hinblick auf die Fortpflanzung oder für andere Embryonen, Föten oder 
Kinder von Nutzen sein können.  
iii) Die klinische Prüfung birgt für die betroffene schwangere oder stillende 
Frau, den Embryo, den Fötus oder das Kind nach der Geburt nur ein 
minimales Risiko und stellt für sie nur eine minimale Belastung dar.“ 
57. Artikel 68 Absatz 1 Buchstabe b erhält folgende Fassung:
„b) es gibt wissenschaftliche Gründe für die Annahme, dass die Teilnahme des 
Prüfungsteilnehmers an der klinischen Prüfung möglicherweise eines der 
folgenden Ergebnisse erzielen kann:  
i) einen direkten, klinisch relevanten Nutzen für den Prüfungsteilnehmer, 
der zu einer messbaren gesundheitsbezogenen Verbesserung führt, indem 
das Leiden gelindert und/oder der Gesundheitszustand des 
Prüfungsteilnehmers verbessert wird, oder zur Diagnose seines Zustands 
beiträgt;  
ii) einen Nutzen für die durch den Prüfungsteilnehmer vertretene 
Population, sofern die klinische Prüfung im Vergleich zur 
Standardbehandlung der Erkrankung des Prüfungsteilnehmers für diesen 
nur ein minimales Risiko birgt und ihn nur minimal belastet.“ 
58. In Artikel 72 wird folgender Absatz 7 angefügt: 
„(7) Die Verarbeitung personenbezogener Daten im Zusammenhang mit einer 
klinischen Prüfung, einschließlich der Sekundärnutzung personenbezogener 
Daten, die ursprünglich für andere Prüfungen erhoben wurden, gilt als zu 
wissenschaftlichen Forschungszwecken im Sinne des Artikels 9 Absatz 2 
Buchstabe j der Verordnung (EU) 2016/679 durchgeführt.“ 
59. Artikel 74 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
 „(1) Wird eine klinische Prüfung durchgeführt, die der weitergehenden Bewertung 
eines Produkts, das bereits die CE-Kennzeichnung gemäß Artikel 20 Absatz 1 
trägt, im Rahmen seiner Zweckbestimmung und in Übereinstimmung mit dem 
Plan für die klinische Nachbeobachtung nach dem Inverkehrbringen dient (im 
Folgenden „klinische Prüfung nach dem Inverkehrbringen“), und werden im 
Rahmen dieser Prüfung Prüfungsteilnehmer zusätzlichen Verfahren zu den bei 
normalen Verwendungsbedingungen des Produkts durchgeführten Verfahren 
unterzogen, und sind diese zusätzlichen Verfahren invasiv oder belastend, so 
unterrichtet der Sponsor die betreffenden Mitgliedstaaten mindestens 30 Tage 
vor Beginn der Prüfung über das elektronische System gemäß Artikel 73. Der 
Sponsor übermittelt die Unterlagen gemäß Anhang XV Kapitel II Abschnitte 1, 
3 und 4 als Teil der Mitteilung. Artikel 62 Absatz 4 Buchstaben b bis k und m, 
Artikel 75 Absatz 1, Artikel 76 und 77, Artikel 80 Absätze 5 und 6 sowie die 
einschlägigen Bestimmungen des Anhangs XV finden auf klinische Prüfungen 
nach dem Inverkehrbringen Anwendung, die zusätzliche invasive oder 
belastende Verfahren beinhalten. 
60. Artikel 75 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Hat ein Sponsor die Absicht, Änderungen an einer klinischen Prüfung 
vorzunehmen, die wahrscheinlich wesentliche Auswirkungen auf die 
Sicherheit, die Gesundheit oder die Rechte der Prüfungsteilnehmer oder die 
Belastbarkeit oder Zuverlässigkeit der im Rahmen der Prüfung gewonnenen 
klinischen Daten haben, teilt er dem bzw. den Mitgliedstaat(en), in dem bzw. 
denen die klinische Prüfung durchgeführt wird oder werden soll, die Gründe 
für die Änderungen und deren Art über das elektronische System gemäß 
Artikel 73 mit.“
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Wurde die klinische Prüfung gemäß Artikel 62 Absatz 4 Buchstabe a 
genehmigt, so bewertet der Mitgliedstaat jede wesentliche Änderung der 
klinischen Prüfung nach dem in Artikel 71 festgelegten Verfahren.“ 
c) In Absatz 3 erhalten die einleitenden Worte folgende Fassung: 
„Der Sponsor kann die in Absatz 1 genannten Änderungen umsetzen, sobald 
der betreffende Mitgliedstaat den Sponsor über seine Genehmigung 
unterrichtet hat oder, sofern keine Genehmigung erforderlich ist, frühestens 
38 Tage nach der in dem genannten Absatz vorgesehenen Mitteilung des 
Sponsors, es sei denn,“ 
61. Artikel 78 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Der abschließende Bewertungsbericht wird von allen betroffenen 
Mitgliedstaaten bei ihrer Entscheidung über den Antrag des Sponsors gemäß 
Absatz 11 berücksichtigt.“ 
b) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) Jeder betroffene Mitgliedstaat kann einmalig zusätzliche Informationen 
vom Sponsor anfordern. Der Sponsor übermittelt die angeforderten 
zusätzlichen Informationen innerhalb von 12 Tagen nach Eingang der 
Anforderung. Der Ablauf der letzten Frist gemäß Absatz 4 Buchstabe d 
ist vom Tag der Anforderung bis zum Eingang der zusätzlichen 
Informationen ausgesetzt.“ 
c) in Absatz 6 wird die Angabe „50 Tage“ durch die Angabe „20 Tage“ ersetzt“ 
d) Folgender Absatz 15 wird angefügt: 
 „(15) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 115 
delegierte Rechtsakte zu erlassen, um diesen Artikel unter 
Berücksichtigung der bei der praktischen Anwendung des koordinierten 
Bewertungsverfahrens gewonnenen Erfahrungen zu ändern, insbesondere 
in Bezug auf Fristen und die Genehmigung klinischer Prüfungen, die 
einer koordinierten Bewertung unterliegen.“ 
62. Artikel 79 wird gestrichen; 
63. Folgender Artikel 79a wird eingefügt: 
„Artikel 79a 
Klinische Prüfungen in kombinierten Studien 
Klinische Prüfungen, die Teil kombinierter Studien sind und die gemäß Artikel 62 
genehmigungspflichtig sind, können gemäß Artikel 14c der Verordnung 
(EU) Nr. 536/2014 durchgeführt werden.  
Entscheidet sich der Sponsor für die Anwendung des Artikels 14c der Verordnung 
(EU) Nr. 536/2014, so gelten die darin sowie in gemäß dem genannten Artikel 
erlassenen Durchführungsrechtsakten oder delegierten Rechtsakten festgelegten
Anforderungen anstelle der entsprechenden in der vorliegenden Verordnung 
festgelegten Anforderungen.“ 
64. Artikel 82 wird gestrichen; 
65. Artikel 83 Absatz 4 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Zeigt sich im Verlauf der Überwachung nach dem Inverkehrbringen, dass 
Präventiv- oder Korrekturmaßnahmen oder beides erforderlich sind, so ergreift der 
Hersteller die geeigneten Maßnahmen. Die zuständigen Behörden können vom 
Hersteller verlangen, sie darüber zu unterrichten, wann solche Präventiv- oder 
Korrekturmaßnahmen ergriffen werden, um ein Risiko zu verringern, das die 
Sicherheit oder die Leistung des Produkts beeinträchtigen kann.“ 
66. Artikel 84 Satz 2 wird gestrichen. 
67. Artikel 86 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
i) Unterabsatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Hersteller von Produkten der Klassen IIa, IIb und III, mit Ausnahme 
von Sonderanfertigungen, erstellen für jedes Produkt oder gegebenenfalls 
für jede Produktkategorie oder Produktgruppe einen regelmäßig 
aktualisierten Bericht über die Sicherheit (im Folgenden 
„Sicherheitsbericht“), der eine Zusammenfassung der Ergebnisse und 
Schlussfolgerungen der Analysen der aufgrund des Plans zur 
Überwachung nach dem Inverkehrbringen gemäß Artikel 84 
gesammelten Daten über die Überwachung nach dem Inverkehrbringen 
zusammen mit einer Beschreibung etwaiger ergriffener Präventiv- und 
Korrekturmaßnahmen, einschließlich ihrer Begründung, enthält.“ 
ii) Die Unterabsätze 2 und 3 erhalten folgende Fassung: 
„Hersteller von Produkten der Klassen IIb und III aktualisieren den 
Sicherheitsbericht im ersten Jahr nach Ausstellung der Bescheinigung 
und danach alle zwei Jahre oder wenn sich die Nutzen-Risiko-Abwägung 
oder die Vertretbarkeit unerwünschter Nebenwirkungen wesentlich 
ändert. Der Sicherheitsbericht ist Teil der technischen Dokumentation 
gemäß Anhang III.  
Hersteller von Produkten der Klasse IIa aktualisieren den 
Sicherheitsbericht bei Bedarf. Die Sicherheitsberichte sind Teil der 
technischen Dokumentation gemäß Anhang III. “ 
iii) Unterabsatz 4 wird gestrichen. 
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Für Produkte der Klasse III oder implantierbare Produkte der Klasse IIb, 
mit Ausnahme von Produkten mit bewährter Technologie, überprüft die 
Benannte Stelle den Sicherheitsbericht im Rahmen der 
Überwachungsbewertung. Der Hersteller und die Benannte Stelle stellen 
diese Sicherheitsberichte sowie die Bewertung durch die Benannte Stelle 
den zuständigen Behörden über das elektronische System gemäß 
Artikel 92 zur Verfügung.“
68. Artikel 87 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
i) Unterabsatz 1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Jedes schwerwiegende Vorkommnis im Zusammenhang mit 
Produkten, die auf dem Unionsmarkt bereitgestellt werden, außer 
erwartete unerwünschte Nebenwirkungen, die in den 
Produktinformationen eindeutig dokumentiert, in der technischen 
Dokumentation quantifiziert und Gegenstand der Meldung von 
Trends gemäß Artikel 88 sind;“ 
ii) Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
“Die in Unterabsatz 1 genannten Meldungen werden unverzüglich über 
das elektronische System gemäß Artikel 92 übermittelt.“ 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Hersteller melden jedes schwerwiegende Vorkommnis gemäß 
Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a unverzüglich, nachdem sie einen 
Kausalzusammenhang oder einen durchaus möglichen Kausalzusammenhang 
zwischen dem Vorkommnis und ihrem Produkt festgestellt haben, und 
spätestens 30 Tage, nachdem sie von dem Vorkommnis Kenntnis erlangt 
haben.“ 
69. Folgender Artikel 87a wird eingefügt:  
„Artikel 87a 
Meldung aktiv ausgenutzter Schwachstellen und schwerwiegender Sicherheitsvorfälle im 
Zusammenhang mit Produkten 
(1) Unbeschadet der Meldepflichten in Bezug auf schwerwiegende Vorkommnisse 
und Sicherheitskorrekturmaßnahmen im Feld gemäß Artikel 87 meldet der 
Hersteller eines Produkts den als Koordinatoren der Mitgliedstaaten, in denen 
ein Produkt bereitgestellt wurde, benannten Computer-Notfallteams (im 
Folgenden „CSIRTs“) sowie der Europäischen Agentur der Europäischen 
Union für Cybersicherheit (ENISA) jedes der folgenden Ereignisse:  
a) jede im Produkt vorliegende aktiv ausgenutzte Schwachstelle im Sinne 
des Artikels 3 Nummer 42 der Verordnung (EU) 2024/2847 des 
Europäischen Parlaments und des Rates*******; 
b) jeden schwerwiegenden Sicherheitsvorfall gemäß Artikel 14 Absatz 5 der 
Verordnung (EU) 2024/2847 mit Auswirkungen auf die Sicherheit des 
Produkts. 
(2) Der Hersteller übermittelt die Meldung gemäß Absatz 1 über das elektronische 
System gemäß Artikel 92 spätestens 30 Tage, nachdem er von der aktiv 
ausgenutzten Schwachstelle oder dem schwerwiegenden Sicherheitsvorfall 
Kenntnis erlangt hat. 
(3) Die in Absatz 1 genannte Meldung sowie jede von einem Hersteller gemäß 
Artikel 87 übermittelte Meldung, deren Gegenstand ebenfalls als aktiv 
ausgenutzte Schwachstelle oder als schwerwiegender Sicherheitsvorfall
einzustufen ist, werden gleichzeitig den als Koordinatoren der Mitgliedstaaten, 
in denen ein Produkt bereitgestellt wurde, benannten CSIRTs und der ENISA 
zugänglich gemacht. 
(4) Für die Zwecke dieses Artikels haben die als Koordinatoren benannten CSIRTs 
und die ENISA Zugang zu Eudamed.“ 
_______________  
******* Verordnung (EU) 2024/2847 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 23. Oktober 2024 über horizontale Cybersicherheitsanforderungen für 
Produkte mit digitalen Elementen und zur Änderung der Verordnungen (EU) 
Nr. 168/2013 und (EU) 2019/1020 und der Richtlinie (EU) 2020/1828 
(Cyberresilienz-Verordnung) (ABl. L, 2024/2847, 20.11.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj).“ 
70. Artikel 88 Absatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Hersteller melden über das elektronische System gemäß Artikel 92 jede statistisch 
signifikante Zunahme der Häufigkeit oder des Schweregrads von Vorkommnissen, 
die keine schwerwiegenden Vorkommnisse sind oder erwartete unerwünschte 
Nebenwirkungen darstellen, die erhebliche Auswirkungen auf die in Anhang I 
Abschnitte 1 und 8 genannte Nutzen-Risiko-Analyse haben könnten.“ 
71. Artikel 89 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Der Hersteller arbeitet bei den Untersuchungen gemäß Unterabsatz 1 mit den 
zuständigen Behörden zusammen und nimmt keine Untersuchung vor, die zu 
einer Veränderung des Produkts oder einer Probe der betroffenen Charge in 
einer Weise führen, die Auswirkungen auf eine spätere Bewertung der 
Ursachen des Vorkommnisses haben kann, bevor er die zuständigen Behörden 
über eine solche Maßnahme unterrichtet hat.“ 
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Mitgliedstaaten unternehmen die notwendigen Schritte, um 
sicherzustellen, dass alle Informationen im Zusammenhang mit einem 
schwerwiegenden Vorkommnis, das in ihrem Hoheitsgebiet aufgetreten 
ist, oder einer Sicherheitskorrekturmaßnahme im Feld, die in ihrem 
Hoheitsgebiet ergriffen wurde oder ergriffen werden soll, von denen sie 
gemäß Artikel 87 Kenntnis erhalten haben, von ihrer zuständigen 
Behörde auf nationaler Ebene zentral bewertet werden, und zwar nach 
Möglichkeit in Zusammenarbeit mit dem Hersteller.“ 
c) Folgender Absatz 3a wird eingefügt: 
„(3a) Die zuständige Behörde kann die Benannte Stelle, die gemäß Artikel 56 
eine Bescheinigung für das betreffende Produkt ausgestellt hat, ersuchen, 
bei der Bewertung einer Korrekturmaßnahme im Zusammenhang mit 
einem schwerwiegenden Vorkommnis oder einer 
Sicherheitskorrekturmaßnahme im Feld Unterstützung zu leisten.“ 
d) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Sind Produkte gemäß Artikel 1 Absatz 8 Unterabsatz 1 betroffen und 
bestätigt der Hersteller, dass das schwerwiegende Vorkommnis oder die
Sicherheitskorrekturmaßnahme im Feld mit einem Stoff zusammenhängt, der 
bei alleiniger Verwendung als Arzneimittel gelten würde, so unterrichtet die 
bewertende zuständige Behörde oder die in Absatz 9 genannte koordinierende 
zuständige Behörde die nationale zuständige Behörde oder die EMA, die die 
wissenschaftliche Stellungnahme gemäß Artikel 52 Absatz 9 zu diesem Stoff 
abgegeben hat, über dieses schwerwiegende Vorkommnis oder diese 
Sicherheitskorrekturmaßnahme im Feld.  
Bei Produkten, die gemäß Artikel 1 Absatz 6 Buchstabe g oder gemäß 
Artikel 1 Absatz 10 in den Anwendungsbereich dieser Verordnung fallen, 
unterrichtet die zuständige Behörde oder die in Absatz 9 dieses Artikels 
genannte koordinierende zuständige Behörde die für Substanzen menschlichen 
Ursprungs zuständige Behörde, die von der Benannten Stelle gemäß Artikel 52 
Absatz 10 konsultiert wurde, sofern der Hersteller bestätigt, dass das 
schwerwiegende Vorkommnis oder die Sicherheitskorrekturmaßnahme im Feld 
mit den für die Herstellung des Produkts verwendeten Derivaten von 
Substanzen menschlichen Ursprungs oder mit nicht lebensfähigen Substanzen 
menschlichen Ursprungs oder deren Derivaten zusammenhängt, denen im 
Rahmen des Produkts eine unterstützende Funktion zukommt.“ 
e) Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„(7) Stellt die bewertende zuständige Behörde nach Durchführung der 
Bewertung gemäß Absatz 3 dieses Artikels fest, dass zusätzliche 
Korrekturmaßnahmen des Herstellers erforderlich sind, um das Risiko 
eines erneuten Auftretens des schwerwiegenden Vorkommnisses zu 
minimieren, so unterrichtet sie über das elektronische System gemäß 
Artikel 92 unverzüglich die anderen zuständigen Behörden über die vom 
Hersteller ergriffenen oder geplanten oder von ihm verlangten 
Korrekturmaßnahmen zur Minimierung des Risikos eines erneuten 
Auftretens des schwerwiegenden Vorkommnisses, einschließlich 
Informationen zu den zugrunde liegenden Ereignissen und zum Ergebnis 
ihrer Bewertung.“ 
f) In Absatz 9 erhalten die einleitenden Worte folgende Fassung: 
„Die zuständigen Behörden beteiligen sich aktiv an einem Verfahren zur 
Koordinierung ihrer in Absatz 3 genannten Bewertungen, sobald eine solche 
Koordinierung erforderlich ist, um ein hohes Schutzniveau für die Gesundheit 
und Sicherheit von Patienten, Anwendern und anderen Personen oder den 
Schutz der öffentlichen Gesundheit in der gesamten Union zu gewährleisten, 
insbesondere in den folgenden Fällen:“ 
72. Artikel 91 Unterabsatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) Die einleitenden Worte erhalten folgende Fassung: 
„Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten nach 
Anhörung der Koordinierungsgruppe Medizinprodukte die zur Umsetzung der 
Artikel 84 bis 90 und Artikel 92 notwendigen genauen Regelungen und 
Verfahrensaspekte in Bezug auf folgende Elemente festlegen:“ 
b) Buchstabe b erhält folgende Fassung:
„b) Meldung von schwerwiegenden Vorkommnissen, 
Sicherheitskorrekturmaßnahmen im Feld und Sicherheitsanweisungen im 
Feld sowie Vorlage und Inhalt des Plans zur Überwachung nach dem 
Inverkehrbringen, der periodischen Sammelmeldungen, der Berichte zur 
Überwachung nach dem Inverkehrbringen, der Sicherheitsberichte und 
der Trendmeldungen durch die Hersteller gemäß den Artikeln 84, 85, 86, 
87, 88 bzw. 89;“ 
73. In Artikel 92 Absatz 2 wird der Verweis auf „Artikel 53“ ersetzt durch „Absatz 56“ 
74. Artikel 93 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die zuständigen Behörden führen geeignete Kontrollen der 
Konformitätsmerkmale und der Leistung von Produkten sowie der 
Einhaltung der in dieser Verordnung festgelegten Pflichten durch die 
Wirtschaftsakteure durch; hierzu gehören gegebenenfalls eine 
Überprüfung der Unterlagen sowie physische oder Laboruntersuchungen 
auf der Grundlage angemessener Stichproben. Die zuständigen Behörden 
berücksichtigen insbesondere die etablierten Grundsätze in Bezug auf 
Risikobewertungen und Risikomanagement, Vigilanz-Daten und 
Beschwerden.“ 
b) Folgender Absatz 1a wird eingefügt: 
„(1a) Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass ihre zuständigen nationalen 
Behörden mit angemessenen und ausreichenden technischen und 
finanziellen Mitteln sowie geeignetem Personal und Infrastrukturen 
ausgestattet werden, damit sie ihre Aufgaben im Rahmen dieser 
Verordnung wirksam erfüllen können.“ 
c) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die zuständigen Behörden erstellen Jahrespläne für die 
Überwachungstätigkeiten unter Berücksichtigung des von der 
Koordinierungsgruppe Medizinprodukte auszuarbeitenden und zu 
pflegenden europäischen Marktüberwachungsprogramms sowie der 
lokalen Gegebenheiten.“ 
d) Folgender Absatz 12 wird hinzugefügt: 
„(12) In Bezug auf Produkte, bei denen es sich um Hochrisiko-KI-Systeme im 
Sinne von Artikel 6 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1689 handelt, 
arbeiten die zuständigen Behörden mit den gemäß Artikel 70 der 
Verordnung (EU) 2024/1689 benannten Marktüberwachungsbehörden 
ihres Mitgliedstaats zusammen.“ 
75. Artikel 94 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 94 
Bewertung von Produkten, die mutmaßlich ein unannehmbares Risiko darstellen oder 
anderweitig nicht konform sind 
Die zuständigen Behörden eines Mitgliedstaats führen allein oder in Zusammenarbeit 
mit den zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten eine Bewertung eines
Produkts oder eines Wirtschaftsakteurs durch, die alle einschlägigen in dieser 
Verordnung festgelegten Anforderungen im Zusammenhang mit dem vom Produkt 
ausgehenden Risiko oder mit einer sonstigen Nichtkonformitäten des Produkts oder 
des Wirtschaftsakteurs erfasst, wenn sie auf der Grundlage von im Rahmen der 
Vigilanz- oder Marktüberwachungstätigkeiten gewonnenen Daten oder anderer 
Informationen Grund zu der Annahme haben, dass einer der folgenden Fälle vorliegt:  
a) Das Produkt kann ein unannehmbares Risiko für die Gesundheit oder 
Sicherheit der Patienten, Anwender oder anderer Personen oder für andere 
Aspekte des Schutzes der öffentlichen Gesundheit darstellen.  
b) Das Produkt oder der betreffende Wirtschaftsakteur erfüllt anderweitig nicht 
die in dieser Verordnung niedergelegten Anforderungen.  
Die betroffenen Wirtschaftsakteure und auf Verlangen gegebenenfalls die Benannte 
Stelle, die für das betreffende Produkt eine Bescheinigung ausgestellt hat, arbeiten 
mit den zuständigen Behörden zusammen.  
Die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten können von jedem Wirtschaftsakteur 
oder jeder Benannten Stelle verlangen, die jeweils verfügbare Dokumentation 
vorzulegen, sofern der Zugang zu dieser Dokumentation im Interesse der 
öffentlichen Gesundheit oder der Patientensicherheit oder der Gesundheit der 
Patienten erforderlich ist.“ 
76. Artikel 95 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die in Absatz 1 genannten Wirtschaftsakteure stellen unverzüglich 
sicher, dass innerhalb der in Absatz 1 genannten Frist unionsweit in 
Bezug auf sämtliche betroffenen Produkte, die sie auf dem Markt 
bereitgestellt haben, alle geeigneten Korrekturmaßnahmen ergriffen 
werden.“ 
b) Absatz 7 wird wie folgt geändert: 
i) Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Erhebt weder ein Mitgliedstaat noch die Kommission innerhalb von 
zwei Monaten nach Erhalt der Mitteilung gemäß Absatz 4 einen Einwand 
gegen die mitgeteilten Maßnahmen eines Mitgliedstaats, so gelten diese 
Maßnahmen als gerechtfertigt.“ 
ii) In Unterabsatz 2 wird folgender Satz angefügt: 
„Absatz 4 gilt nicht für solche von den Mitgliedstaaten erlassenen 
Maßnahmen.“ 
77. Artikel 96 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird der dritte Satz gestrichen. 
b) In Absatz 2 Unterabsatz 1 erhält der zweite Satz folgende Fassung: 
„Hält die Kommission die nationale Maßnahme für ungerechtfertigt, so zieht 
der betreffende Mitgliedstaat sowie jeder Mitgliedstaat, der entsprechende 
restriktive Maßnahmen oder Verbote ergriffen hat, diese Maßnahmen zurück.“ 
78. Artikel 97 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Stellen die zuständigen Behörden eines Mitgliedstaats nach 
Durchführung einer Bewertung gemäß Artikel 94 fest, dass ein Produkt 
oder ein Wirtschaftsakteur nicht die in dieser Verordnung niedergelegten 
Anforderungen erfüllt, aber kein unvertretbares Risiko für die Gesundheit 
oder Sicherheit der Patienten, Anwender oder anderer Personen oder in 
Bezug auf andere Aspekte des Schutzes der öffentlichen Gesundheit 
darstellt, so fordern sie den entsprechenden Wirtschaftsakteur auf, die 
betreffende Nichtkonformität innerhalb eines der Nichtkonformität 
angemessenen, eindeutig festgelegten und dem Wirtschaftsakteur 
mitgeteilten Zeitraums zu beheben.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Behebt der Wirtschaftsakteur innerhalb der Frist gemäß Absatz 1 die 
Nichtkonformität nicht, trifft der betreffende Mitgliedstaat unverzüglich 
alle geeigneten Maßnahmen, um die Bereitstellung des Produkts auf dem 
nationalen Markt zu untersagen oder einzuschränken oder um 
sicherzustellen, dass das Produkt vom nationalen Markt genommen oder 
zurückgerufen wird.“ 
c) Folgender Absatz 2a wird eingefügt: 
„(2a) Der Wirtschaftsakteur ergreift gemäß Absatz 1 oder 2 unionsweit in 
Bezug auf alle betroffenen Produkte, die er auf dem Markt bereitgestellt 
hat, alle geeigneten Korrekturmaßnahmen, sofern nicht eine zuständige 
Behörde andere geeignete Maßnahmen ergreift.“ 
79. In Artikel 98 Absatz 3 wird der vierte Satz gestrichen. 
80. Die Überschrift des Kapitels VIII erhält folgende Fassung: 
„KOOPERATION ZWISCHEN DEN MITGLIEDSTAATEN, DER 
KOORDINIERUNGSGRUPPE MEDIZINPRODUKTE, FACHLABORATORIEN, 
EXPERTENGREMIEN UND PRODUKTREGISTER, INTERESSENKONFLIKTE 
UND INTERNATIONALE ZUSAMMENARBEIT“ 
81. Nach der Überschrift des Kapitels VIII wird folgende Überschrift eingefügt: 
„ABSCHNITT 1 
Kooperation zwischen den Mitgliedstaaten, der Koordinierungsgruppe 
Medizinprodukte, Expertengremien, Fachlaboratorien und Produktregistern sowie 
Interessenkonflikte“ 
82. Artikel 101 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 101 
Zuständige Behörden 
Die Mitgliedstaaten benennen die für die Durchführung und praktische Anwendung 
dieser Verordnung zuständige(n) Behörde(n). Sie stellen sicher, dass diese Behörden 
mit ausreichenden Befugnissen, Ressourcen, Ausrüstung und Fachkenntnissen 
ausgestattet werden, damit sie ihre Aufgaben gemäß dieser Verordnung wirksam und 
effizient wahrnehmen können. Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission die
Namen und Kontaktdaten der zuständigen Behörden mit; die Kommission 
veröffentlicht eine Liste der zuständigen Behörden.“ 
83. Artikel 102 Absatz 2 wird gestrichen. 
84. Artikel 103 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 Unterabsatz 2 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Sie vertreten je nach Sachlage die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten 
sowie die für die Benannten Stellen der Mitgliedstaaten zuständigen 
Behörden.“ 
b) Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„(7) Die Koordinierungsgruppe Medizinprodukte richtet eine Untergruppe mit 
Mitgliedern ein, die die für die Benannten Stellen zuständigen Behörden 
vertreten, und kann weitere ständige oder zeitlich befristete Untergruppen 
einrichten. Gegebenenfalls werden Vertreter der in Artikel 49 genannten 
Koordinierungsgruppe sowie von Organisationen, die die Interessen der 
Medizinprodukteindustrie, insbesondere der Kleinstunternehmen sowie 
der kleinen und mittleren Unternehmen im Sinne der 
Empfehlung 2003/361/EG, von Angehörigen der Gesundheitsberufe, 
Laboratorien, Patienten und Verbrauchern auf Unionsebene vertreten, als 
Beobachter zur Koordinierungsgruppe Medizinprodukte und zu ihren 
Untergruppen eingeladen.“ 
c) Absatz 9 erhält folgende Fassung: 
„(9) Die Koordinierungsgruppe Medizinprodukte nimmt die in Artikel 105 
dieser Verordnung festgelegten Aufgaben wahr.“  
85. Artikel 104 Satz 2 wird gestrichen. 
86. Die Artikel 105 und 106 erhalten folgende Fassung: 
„Artikel 105 
Aufgaben der Koordinierungsgruppe Medizinprodukte 
Zusätzlich zu den ihr in anderen Bestimmungen dieser Verordnung und der 
Verordnung (EU) 2017/746 übertragenen Aufgaben unterstützt die 
Koordinierungsgruppe Medizinprodukte insbesondere die Kommission bei der 
Bewertung aller Fragen im Zusammenhang mit der Durchführung dieser 
Verordnungen und trägt zur Ausarbeitung von Leitlinien bei, die auf eine 
wirksame und einheitliche Durchführung abzielen. 
Artikel 106 
Expertengremien 
(1) Die Kommission trifft nach Anhörung der Koordinierungsgruppe 
Medizinprodukte im Wege von Durchführungsrechtsakten Vorkehrungen für 
die Benennung von Expertengremien, die der Kommission, der 
Koordinierungsgruppe Medizinprodukte, den Mitgliedstaaten, den Benannten 
Stellen oder den Herstellern wissenschaftliche, klinische, technische oder 
regulatorische Stellungnahmen und Beratung im Zusammenhang mit der
Durchführung dieser Verordnung und der Verordnung (EU) 2017/746 zur 
Verfügung stellen. 
Die Expertengremien können auf ständiger oder zeitlich befristeter Basis 
benannt werden. 
(2) Die Expertengremien bestehen aus Sachverständigen mit nachgewiesener 
aktueller klinischer, wissenschaftlicher, technischer oder regulatorischer 
Fachkompetenz auf dem Gebiet der Medizinprodukte oder In-vitro-
Diagnostika, die die Vielfalt der wissenschaftlichen und klinischen Ansätze in 
der Union widerspiegeln. 
Die Sachverständigen werden nach Veröffentlichung eines Aufrufs zur 
Interessenbekundung ernannt. Je nach Art der Aufgabe und des Bedarfs an 
spezialisiertem Fachwissen können die Sachverständigen für einen Zeitraum 
von höchstens drei Jahren in die Gremien berufen werden; eine Verlängerung 
ist möglich. 
Werden die Expertengremien um eine Stellungnahme zum rechtlichen Status 
eines Produkts ersucht, die Aspekte der Abgrenzung zu anderen Produktarten 
betrifft, so werden Sachverständige mit Fachkompetenz auf dem Gebiet der 
jeweils relevanten anderen Produkte einbezogen.  
(3) Die Sachverständigen wahren die Grundsätze höchster wissenschaftlicher 
Kompetenz und nehmen ihre Aufgaben unparteiisch, objektiv und transparent 
wahr. Sie dürfen Weisungen von Benannten Stellen oder Herstellern weder 
einholen noch entgegennehmen. Jeder Sachverständige gibt eine 
Interessenerklärung ab, die öffentlich zugänglich gemacht wird. 
(4) Die Expertengremien berücksichtigen relevante von Interessenträgern, auch 
von Patientenorganisationen und Verbänden der Gesundheitsberufe, 
bereitgestellte Informationen. 
(5) Die Sachverständigen können in eine Liste verfügbarer Sachverständiger 
aufgenommen werden, die zwar nicht formal in ein Expertengremium berufen 
wurden, jedoch zur Beratung und zur Unterstützung der Arbeit der 
Expertengremien nach Bedarf zur Verfügung stehen. 
(6) Sachverständige aus Benannten Stellen dürfen nicht an dem in Artikel 54 
Absatz 1 vorgesehenen Konsultationsverfahren zur klinischen Bewertung 
mitwirken. 
(7) Zusätzlich zu den ihnen in anderen Bestimmungen dieser Verordnung und der 
Verordnung (EU) 2017/746 übertragenen Aufgaben können die 
Expertengremien insbesondere folgende Aufgaben wahrnehmen: 
a) der Kommission, der Koordinierungsgruppe Medizinprodukte, den 
Mitgliedstaaten oder den Benannten Stellen im Zusammenhang mit der 
Durchführung dieser Verordnung oder der Verordnung (EU) 2017/746 
wissenschaftliche, klinische, technische und regulatorische Beratung 
leisten;  
b) zur Ausarbeitung und Pflege geeigneter Leitlinien und GS zur 
Unterstützung der Durchführung dieser Verordnung oder der Verordnung 
(EU) 2017/746 beitragen;
c) zur Ausarbeitung von Normen auf Unionsebene oder internationaler 
Ebene beitragen und sicherstellen, dass diese Normen dem Stand der 
Technik entsprechen; 
d) zur Erfassung von Bedenken und neuen Frage im Zusammenhang mit der 
Sicherheit und der Leistung von Medizinprodukten, einschließlich
Invitro-Diagnostika, beitragen. 
(8) Bei der Abgabe ihrer Stellungnahmen oder Erbringung ihrer Beratungsleistung 
bemühen sich die Mitglieder der Expertengremien nach besten Kräften, einen 
Konsens zu erzielen. Kann kein Konsens erzielt werden, entscheiden die 
Expertengremien mit der Mehrheit ihrer Mitglieder, und in der Stellungnahme 
oder Beratungsleistung werden die abweichenden Standpunkte sowie die 
Gründe, auf denen sie beruhen, angegeben. 
(9) Die Kommission verlangt von den Herstellern und den Benannten Stellen die 
Zahlung von Gebühren für von den Expertengremien abgegebene 
Stellungnahmen und erbrachte Beratungsleistung. Die Kommission legt 
Struktur und Höhe der Gebühren sowie den Umfang und die Art der 
erstattungsfähigen Kosten im Wege von Durchführungsrechtsakten fest und 
berücksichtigt dabei die Ziele der angemessenen Umsetzung dieser 
Verordnung, des Schutzes der Gesundheit und Sicherheit, der 
Innovationsförderung und der Wirtschaftlichkeit sowie die Notwendigkeit, eine 
aktive Beteiligung in den Expertengremien zu erreichen. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 114 Absatz 3 
genannten Prüfverfahren erlassen. 
Die im ersten Unterabsatz genannten Gebühren werden transparent und auf der 
Grundlage der Kosten für die erbrachten Dienstleistungen festgelegt. Die 
Gebühren werden für Hersteller, bei denen es sich um Kleinstunternehmen 
sowie kleine oder mittlere Unternehmen im Sinne der 
Empfehlung 2003/361/EG handelt, ermäßigt, auch im Fall eines gemäß 
Anhang IX Abschnitt 5.1 Buchstabe c eingeleiteten Konsultationsverfahrens 
zur klinischen Bewertung, an dem ein Hersteller beteiligt ist, bei dem es sich 
um ein Kleinstunternehmen sowie ein kleines oder mittleres Unternehmen im 
Sinne der Empfehlung 2003/361/EG handelt. Die Gebühren für die 
Stellungnahmen und Beratungsleistungen der Expertengremien sind gemäß 
Artikel 30 Buchstabe f der Verordnung (EU) 2022/123 an die EMA zu 
entrichten. 
(10) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 115 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um Absatz 7 des vorliegenden Artikels zu ändern, 
indem Aufgaben in die Aufgabenliste der Expertengremien aufgenommen, 
angepasst oder von ihr gestrichen werden.“ 
87. Die folgenden Artikel 106a und 106b werden eingefügt: 
„Artikel 106a 
Fachlaboratorien 
(1) Die Kommission kann nach Anhörung der Koordinierungsgruppe 
Medizinprodukte im Wege von Durchführungsrechtsakten Fachlaboratorien 
benennen, und zwar auf der Grundlage ihrer Fachkompetenz im Bereich der
Prüfung von Medizinprodukten, etwa der physikalisch-chemischen 
Charakterisierung sowie mikrobiologischer, Biokompatibilitäts-, mechanischer, 
elektrischer, elektronischer oder nichtklinisch-toxikologischer Untersuchungen 
bestimmter Produkte, Kategorien oder Gruppen von Produkten. 
Die Kommission benennt nur Fachlaboratorien, deren Benennung von einem 
Mitgliedstaat oder der Gemeinsamen Forschungsstelle beantragt wurde. 
(2) Die Fachlaboratorien müssen folgende Kriterien erfüllen: 
a) über geeignetes und angemessen qualifiziertes Personal verfügen, das 
seinerseits über angemessenes Fachwissen und angemessene Erfahrung 
in Bezug auf die Produkte, für die die Laboratorien benannt wurden, 
verfügt; 
b) über die notwendige Ausrüstung für die Durchführung der ihnen 
übertragenen Aufgaben verfügen; 
c) über die erforderlichen Kenntnisse der internationalen Normen und 
vorbildlichen Verfahren verfügen; 
d) eine geeignete Verwaltungs- und Organisationsstruktur aufweisen; 
e) sicherstellen, dass ihr Personal die Vertraulichkeit der im Rahmen ihrer 
Tätigkeit erlangten Informationen und Daten wahrt; 
f) unabhängig und im Interesse des Gemeinwohls handeln. 
(3) Fachlaboratorien können folgende Aufgaben wahrnehmen: 
a) wissenschaftliche und technische Unterstützung der Kommission, der 
Koordinierungsgruppe Medizinprodukte, der EMA, der Mitgliedstaaten 
und der Benannten Stellen bei der Durchführung dieser Verordnung;  
b) Mitwirkung an der Ausarbeitung und Weiterentwicklung geeigneter 
Leitlinien und GS zur Unterstützung der Durchführung dieser 
Verordnung;    
c) Mitwirkung an der Entwicklung von Normen auf Unionsebene oder 
internationaler Ebene und Gewährleistung, dass diese Normen dem Stand 
der Technik entsprechen;    
d) Mitwirkung an der Erfassung von Bedenken und neuen Fragen im 
Zusammenhang mit der Sicherheit und Leistung von Medizinprodukten;  
e) wissenschaftliche und technische Unterstützung der Mitgliedstaaten und 
der Kommission bei Vigilanz- und Marktüberwachungstätigkeiten. 
(4) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 115 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um Absatz 3 dieses Artikels zu ändern, indem 
Aufgaben in die Aufgabenliste der Fachlaboratorien aufgenommen, angepasst 
oder von ihr gestrichen werden. 
(5) Die Fachlaboratorien können für die der EMA, den Mitgliedstaaten oder den 
Benannten Stellen zur Durchführung der angeforderten Aufgabe geleistete 
wissenschaftliche und technische Unterstützung unter vorab festgelegten und 
transparenten Bedingungen Gebühren erheben. Für die Erbringung von 
Dienstleistungen im öffentlichen Interesse auf Ersuchen der Kommission oder
der Koordinierungsgruppe Medizinprodukte kann den Fachlaboratorien ein 
finanzieller Beitrag der Union gewährt werden. 
Artikel 106b 
Unterstützung durch die EMA 
(1) Die EMA leistet im Auftrag der Kommission den nach dieser Verordnung und 
der Verordnung (EU) 2017/746 benannten nationalen zuständigen Behörden 
wissenschaftliche, technische und administrative Unterstützung, um den 
Erfahrungsaustausch, die Zusammenarbeit und die Koordinierung zu 
erleichtern, mit dem Ziel, eine einheitliche Anwendung dieser Verordnungen 
sicherzustellen, insbesondere in folgenden Bereichen: 
a) rechtlicher Status von Produkten und Klassifizierung von Produkten 
gemäß den Artikeln 4, 4a, 51, 51a und 51b der vorliegenden Verordnung 
sowie den Artikeln 3, 3a, 47, 47a und 47b der Verordnung 
(EU) 2017/746; 
b) Ausnahmen von den geltenden Konformitätsbewertungsverfahren gemäß 
den Artikeln 59 und 59a der vorliegenden Verordnung sowie den 
Artikeln 54 und 54a der Verordnung (EU) 2017/746; 
c) klinische Bewertung, klinische Prüfungen, Leistungsbewertung und 
Leistungsstudien gemäß Kapitel VI der vorliegenden Verordnung und 
Kapitel VI der Verordnung (EU) 2017/746, einschließlich der 
Unterstützung des koordinierenden Mitgliedstaats bei dem koordinierten 
Bewertungsverfahren für klinische Prüfungen und Leistungsstudien 
gemäß Artikel 78 der vorliegenden Verordnung und Artikel 74 der 
Verordnung (EU) 2017/746; 
d) Vigilanz und Marktüberwachung gemäß Kapitel VII der vorliegenden 
Verordnung und Kapitel VII der Verordnung (EU) 2017/746, 
einschließlich der Unterstützung der koordinierenden zuständigen 
Behörde bei dem koordinierten Verfahren gemäß Artikel 89 Absatz 9 der 
vorliegenden Verordnung und Artikel 84 Absatz 9 der Verordnung 
(EU) 2017/746. 
(2) Die EMA leistet der Kommission wissenschaftliche, technische und 
administrative Unterstützung bei der Einrichtung von Reallaboren der Union 
gemäß Artikel 59c der vorliegenden Verordnung und Artikel 54c der 
Verordnung (EU) 2017/746. 
(3) Die EMA richtet für Hersteller von Medizinprodukten und In-vitro-
Diagnostika, bei denen es sich um Kleinstunternehmen sowie kleine und 
mittlere Unternehmen im Sinne der Empfehlung 2003/361/EG handelt, ein 
Unterstützungsprogramm in Bezug auf die Anforderungen der vorliegenden 
Verordnung und der Verordnung (EU) 2017/746 ein. 
(4) Die EMA erhält Zugang zu Eudamed sowie zu jedem elektronischen System, 
das nicht in Eudamed enthalten ist, gemäß Artikel 33 Absatz 2 der 
vorliegenden Verordnung oder Artikel 30 Absatz 2 der Verordnung 
(EU) 2017/746.“ 
88. Artikel 107 Absatz 1 Sätze 4 und 5 erhalten folgende Fassung:
„Die Interessenerklärung wird öffentlich zugänglich gemacht. Dieser Artikel gilt 
nicht für die Vertreter der Interessenträger, die an der Koordinierungsgruppe 
Medizinprodukte oder ihren Untergruppen teilnehmen.“ 
89. In Artikel 108 erhält Satz 1 folgende Fassung: 
„Die Kommission, die Mitgliedstaaten und die EMA treffen alle geeigneten 
Maßnahmen, um die Einrichtung von Registern und Datenbanken für bestimmte 
Arten von Produkten zu fördern, gegebenenfalls einschließlich In-vitro-Diagnostika, 
und legen gemeinsame Grundsätze für die Erhebung vergleichbarer Informationen 
fest.“ 
90. Nach Artikel 108 wird folgender Abschnitt 2 eingefügt: 
‘ABSCHNITT 2 – Internationale Zusammenarbeit 
Artikel 108a  
Internationale regulatorische und administrative Zusammenarbeit 
(1) Die Kommission verfolgt die internationale regulatorische Zusammenarbeit im 
Bereich der Medizinprodukte und In-vitro-Diagnostika mit dem Ziel, ein hohes 
Schutzniveau der öffentlichen Gesundheit und der Patientensicherheit 
herbeizuführen, Innovationen zu fördern und durch weltweite Konvergenz eine 
effizientere Einhaltung regulatorischer Anforderungen zu erreichen. Zu diesem 
Zweck tragen die Europäische Kommission und die Mitgliedstaaten zur 
Entwicklung und Annahme globaler Grundsätze, Normen und Leitlinien bei, 
die ein hohes Maß an internationaler Konvergenz im Bereich der 
Medizinprodukte und In-vitro-Diagnostika gewährleisten, auch hinsichtlich 
Sicherheit, Leistung, Qualitätsmanagementsysteme, Konformitätsbewertung 
und Überwachung nach dem Inverkehrbringen. 
(2) Die Kommission beteiligt sich an einschlägigen internationalen Foren im 
Bereich der Medizinprodukte und In-vitro-Diagnostika, einschließlich des 
Internationalen Forums der Aufsichtsbehörden für Medizinprodukte (IMP-
VOF), des Programms zur Durchführung eines einheitlichen Audits für 
Medizinprodukte (MDSAP) sowie internationaler Normungsorganisationen.  
(3) Bei ihren Tätigkeiten gemäß den Absätzen 1 und 2 wird die Kommission durch 
von den Mitgliedstaaten benannte Sachverständige unterstützt, die über 
Fachkompetenz im Bereich der Medizinprodukte oder der In-vitro-Diagnostika 
verfügen. 
(4) Die Europäische Kommission kann mit Behörden von Drittländern und mit 
internationalen Organisationen administrative Vereinbarungen zum Zweck der 
regulatorischen Zusammenarbeit im Bereich der Medizinprodukte und In-vitro-
Diagnostika schließen, die Folgendes umfassen: 
a) Austausch von Informationen und bewährten Verfahren; 
b) gemeinsame oder koordinierte Inspektionen und Bewertungen; 
c) koordinierte Maßnahmen im Zusammenhang mit Sicherheitsfragen, 
einschließlich Rückrufen oder Sicherheitsmitteilungen.  
Schließt die Kommission solche administrativen Vereinbarungen, die den 
Austausch von Informationen oder Daten vorsehen, so enthalten diese
administrativen Vereinbarungen Bestimmungen zum Schutz dieser 
Informationen oder Daten gemäß Artikel 109 der vorliegenden Verordnung 
bzw. Artikel 102 der Verordnung (EU) 2017/746.  
(5) Die Europäische Union finanziert die Tätigkeiten der Kommission und der 
Mitgliedstaaten im Zusammenhang mit der in diesem Artikel genannten 
internationalen Zusammenarbeit sowie den in Artikel 108b genannten 
Anerkennungsmechanismen.  
Artikel 108b 
Anerkennungsmechanismen 
(1) Die Europäische Kommission kann an bilateralen oder multilateralen 
Anerkennungsmechanismen oder Anerkennungsprogrammen im Bereich der 
Medizinprodukte und In-vitro-Diagnostika teilnehmen, die die Nutzung von 
Bewertungen, Inspektionen und sonstigen regulatorischen Entscheidungen 
ermöglichen, die von Regulierungsbehörden von Drittländern oder von 
internationalen Organisationen oder internationalen Gremien durchgeführt oder 
getroffen wurden, sofern die folgenden Bedingungen erfüllt sind: 
a) Der Anerkennungsmechanismus oder das Anerkennungsprogramm 
gewährleistet ein Schutzniveau für die Gesundheit und Sicherheit, das 
dem nach der vorliegenden Verordnung bzw. der Verordnung 
(EU) 2017/746 erforderlichen Schutzniveau gleichwertig ist.  
b) Es gibt wirksame Regelungen für den gegenseitigen Austausch von 
Informationen, Transparenz und Überwachung, die den Schutz der 
Informationen und Daten gemäß Artikel 109 der vorliegenden 
Verordnung bzw. gemäß Artikel 102 der Verordnung (EU) 2017/746 
gewährleisten.  
(2) Die Kommission kann die Mitgliedstaaten auffordern, Sachverständige zu 
benennen, die aufgrund ihrer Fachkompetenz im Bereich der Medizinprodukte 
oder der In-vitro-Diagnostika an den Anerkennungsmechanismen oder 
Anerkennungsprogrammen gemäß Absatz 1 teilnehmen. 
(3) Die Anerkennungsmechanismen oder Anerkennungsprogramme gemäß 
Absatz 1 werden von den zuständigen Behörden, den Wirtschaftsakteuren oder 
den Benannten Stellen im Rahmen der Durchführung der vorliegenden 
Verordnung bzw. der Verordnung (EU) 2017/746 berücksichtigt.  
(4) Die Kommission kann Durchführungsrechtsakte erlassen, mit denen detaillierte 
Vorschriften für die Beteiligung an Anerkennungsmechanismen oder 
Anerkennungsprogrammen festgelegt werden; diese können Bedingungen für 
die Beteiligung von Benannten Stellen an Anerkennungsmechanismen oder 
Anerkennungsprogrammen, Anforderungen in Bezug auf den Umfang der im 
Rahmen von Anerkennungsmechanismen oder Anerkennungsprogrammen 
durchgeführten Bewertungen, Inspektionen oder sonstigen regulatorischen 
Entscheidungen sowie Verfahrensgarantien für Hersteller umfassen. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 114 Absatz 3 
genannten Prüfverfahren erlassen.
Artikel 108c 
Kapazitätsaufbau sowie technische Hilfe 
(1) Die Kommission kann die Stärkung der regulatorischen Kapazitäten in 
Drittländern unterstützen, einschließlich durch die Bereitstellung technischer 
Unterstützung, Schulungen, den Austausch von Sachverständigen sowie die 
Verbreitung bewährter Verfahren. 
(2) Die Kommission kann die Mitgliedstaaten auffordern, Sachverständige zu 
benennen, die aufgrund ihrer Fachkompetenz im Bereich der Medizinprodukte 
oder In-vitro-Diagnostika an den in Absatz 1 genannten Tätigkeiten 
teilnehmen. 
(3) Die in Absatz 1 genannten Tätigkeiten können über einschlägige 
Unionsprogramme oder Instrumente des auswärtigen Handelns finanziert 
werden.“ 
91. Folgender Artikel 110a wird angefügt: 
„Artikel 110a 
Übermittlung von Informationen oder Unterlagen 
Die Übermittlung von Informationen oder Unterlagen gemäß dieser Verordnung 
erfolgt elektronisch.“ 
92. Artikel 111 Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Diese Verordnung hindert die Mitgliedstaaten und die Kommission nicht 
daran, für die ihnen mit dieser Verordnung übertragenen Aufgaben Gebühren 
zu erheben, sofern die Höhe dieser Gebühren auf transparente Weise und nach 
dem Grundsatz der Kostendeckung festgelegt wird.“ 
93. Artikel 112 wird gestrichen; 
94. Artikel 116 wird gestrichen; 
95. In Artikel 120 werden die folgenden Absätze 14 und 15 angefügt: 
„(14) Abweichend von Artikel 5 und von den Absätzen 3 bis 3e dieses Artikels darf 
ein Produkt gemäß Absatz 3a oder 3b dieses Artikels, das die Kriterien für ein 
Medizinprodukt für seltene Erkrankungen im Sinne des Artikels 52a Absatz 3 
erfüllt, nach den Zeitpunkten gemäß den Absätzen 3a und 3b dieses Artikels in 
Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen werden, sofern die folgenden 
Bedingungen erfüllt sind:  
a) Ein Expertengremium gemäß Artikel 106 hat eine Stellungnahme 
abgegeben, in der die Erfüllung der Kriterien für ein Medizinprodukt für 
seltene Erkrankungen im Sinne des Artikels 52a Absatz 3 bestätigt wird. 
b) Die Auslegung und Zweckbestimmung des Produkts wurden nicht 
wesentlich geändert. 
c) Das Produkt stellt kein unannehmbares Risiko für die Gesundheit oder 
Sicherheit der Patienten, Anwender oder anderer Personen oder für 
andere Aspekte des Schutzes der öffentlichen Gesundheit dar.
Die Anforderungen der vorliegenden Verordnung gelten mit Ausnahme der 
Kapitel IV, V und VI für das in Unterabsatz 1 genannte Produkt.  
Abweichend von Artikel 86 Absatz 1 aktualisieren Hersteller von Produkten 
der Klassen IIa, IIb und III, die gemäß diesem Absatz in Verkehr gebracht oder 
in Betrieb genommen werden, den Sicherheitsbericht mindestens jährlich. Der 
Hersteller übermittelt jährlich den Sicherheitsbericht und gegebenenfalls eine 
Aktualisierung des Kurzberichts über Sicherheit und klinische Leistung an die 
zuständige Behörde des Mitgliedstaats, in dem er niedergelassen ist.  
Die zuständige Behörde des Mitgliedstaats kann vom Hersteller verlangen, 
innerhalb eines festgelegten Zeitraums definierte Maßnahmen zur 
Überwachung nach dem Inverkehrbringen oder zur klinischen 
Nachbeobachtung nach dem Inverkehrbringen durchzuführen, um zusätzliche 
klinische Daten zu generieren, mit denen die Sicherheit und die Leistung des 
Produkts bestätigt sowie etwaige unerwünschte Nebenwirkungen und die 
Vertretbarkeit des Nutzen-Risiko-Verhältnisses bewertet werden.  
Produkte, die gemäß diesem Absatz in Verkehr gebracht oder in Betrieb 
genommen werden und die nicht über eine gültige Bescheinigung gemäß 
Absatz 2 verfügen, dürfen keine CE-Kennzeichnung tragen. In seiner EU-
Konformitätserklärung verweist der Hersteller darauf, dass es sich bei dem 
Produkt um ein Medizinprodukt für seltene Erkrankungen handelt, das gemäß 
dieser Bestimmung in Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen wurde.  
Der Hersteller informiert die vorgesehenen Anwender gegebenenfalls im 
Kurzbericht über Sicherheit und klinische Leistung sowie in der 
Gebrauchsanweisung oder in sonstigen Begleitunterlagen darüber, dass es sich 
bei dem Produkt um ein Medizinprodukt für seltene Erkrankungen handelt, das 
gemäß dieser Bestimmung in Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen 
wurde.  
Mindestens alle zehn Jahre beantragt der Hersteller bei einem 
Expertengremium gemäß Artikel 106 eine Stellungnahme, in der die Erfüllung 
der Kriterien für ein Medizinprodukt für seltene Erkrankungen im Sinne des 
Artikels 52a Absatz 3 bestätigt wird. 
(15) In Bezug auf Produkte, für die am … [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum 
einfügen = sechs Monate nach dem Inkrafttreten dieser Verordnung] ein 
Konformitätsbewertungsverfahren anhängig ist oder für die vor diesem Datum 
von einer Benannten Stelle eine Bescheinigung ausgestellt wurde, können der 
Hersteller und die Benannte Stelle vereinbaren, die Bestimmungen dieser 
Verordnung in der vor dem … [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum 
einfügen = sechs Monate nach dem Inkrafttreten dieser Verordnung] geltenden 
Fassung solange weiter anzuwenden, bis das Konformitätsbewertungsverfahren 
abgeschlossen ist oder die Bescheinigung erneuert wird.“ 
96. Artikel 121 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 121 
Bewertung
Frühestens am … [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum einfügen = fünf Jahre 
nach dem Geltungsbeginn dieser Verordnung] nimmt die Kommission eine 
Bewertung dieser Verordnung vor und legt dem Europäischen Parlament und dem 
Rat einen Bericht über die wichtigsten Ergebnisse vor.  
Die Mitgliedstaaten und die Benannte Stellen übermitteln der Kommission die für 
die Ausarbeitung dieses Berichts erforderlichen Informationen.“ 
97. In Artikel 123 Absatz 3 Buchstabe d wird folgender Unterabsatz 3 angefügt: 
„Falls die Mitgliedstaaten nationale Datenbanken unterhalten, werden die für diese 
nationalen Datenbanken relevanten und in Eudamed verfügbaren Informationen nach 
dem Geltungsbeginn der in Unterabsatz 1 genannten Bestimmungen aus Eudamed 
abgerufen.“ 
98. Die Anhänge I, II, III, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV und XV werden 
gemäß Anhang I der vorliegenden Verordnung geändert. 
Artikel 2 
Artikel 2 
Änderungen der Verordnung (EU) 2017/746 
Die Verordnung (EU) 2017/746 wird wie folgt geändert: 
1. Artikel 1 Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„(4) Enthält ein Produkt bei seinem Inverkehrbringen oder seiner Inbetriebnahme 
als integralen Bestandteil ein Medizinprodukt im Sinne des Artikels 2 
Nummer 1 der Verordnung (EU) 2017/745, dem im Rahmen des In-vitro-
Diagnostikums eine unterstützende Funktion zukommt, so unterliegt das 
Gesamtprodukt der vorliegenden Verordnung. In diesem Fall gelten für die 
Sicherheit und die Leistung des aus dem Medizinprodukt bestehenden Teils die 
in Anhang I der Verordnung (EU) 2017/745 aufgeführten einschlägigen 
grundlegenden Sicherheits- und Leistungsanforderungen.  
Kommt der Wirkung des Medizinprodukts jedoch eine hauptsächliche und 
keine unterstützende Funktion im Rahmen des In-vitro-Diagnostikums zu, so 
unterliegt das Gesamtprodukt der Verordnung (EU) 2017/745. In diesem Fall 
gelten für die Sicherheit und die Leistung des aus dem In-vitro-Diagnostikum 
bestehenden Teils die in Anhang I der vorliegenden Verordnung aufgeführten 
einschlägigen grundlegenden Sicherheits- und Leistungsanforderungen.“ 
2. Artikel 2 wird wie folgt geändert: 
a) Unter Nummer 2 Unterabsatz 1 erhält Buchstabe f folgende Fassung: 
„f) (betrifft nicht die deutsche Fassung)“ 
b) unter Nummer 7 erhalten die einleitenden Worte folgende Fassung: 
„‚therapiebegleitendes Diagnostikum‘ bezeichnet ein Produkt, das für die 
sichere und wirksame Verwendung eines oder mehrerer zugehöriger 
Arzneimittel(s) wesentlich ist, um:“ 
c) Nummer 8 erhält folgende Fassung:
„8. ‚generische Produktgruppe‘ bezeichnet eine Gruppe von Produkten mit 
gleichen oder ähnlichen Zweckbestimmungen und mit technologischen 
Gemeinsamkeiten, die allgemein, also ohne Berücksichtigung 
spezifischer Merkmale klassifiziert werden können;“ 
d) es werden folgende Nummern 75, 76, 77 und 78 angefügt: 
„75. ‚kombinierte Studie‘ bezeichnet eine klinische Prüfung im Sinne des 
Artikels 2 Absatz 2 Nummer 2 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 in 
Verbindung mit einer Leistungsstudie und/oder einer klinischen Prüfung 
im Sinne des Artikels 2 Nummer 45 der Verordnung (EU) 2017/745; 
76. ‚Reallabor‘ bezeichnet eine von einer zuständigen Behörde eingerichtete 
kontrollierte Umgebung, in der Hersteller oder potenzielle Hersteller 
unter regulatorischer Aufsicht ein innovatives Produkt oder eine 
innovative Technologie, die möglicherweise in den Anwendungsbereich 
dieser Verordnung fällt, für einen begrenzten Zeitraum nach einem 
Reallabor-Plan entwickeln, testen, validieren und – sofern angezeigt – 
unter realen Bedingungen anwenden können“; 
77. ‚Reallabor-Plan‘ bezeichnet ein zwischen dem oder den teilnehmenden 
Hersteller(n) bzw. potenziellen Hersteller(n) und der zuständigen 
Behörde vereinbartes Dokument, das die Ziele, Bedingungen, den 
Zeitrahmen, die Methodik und die Anforderungen für die im Reallabor 
durchgeführten Tätigkeiten beschreibt; 
78. ‚Reallabor der Union‘ bezeichnet eine von der Kommission eingerichtete 
kontrollierte Umgebung zur Erprobung über einen begrenzten Zeitraum 
von alternativen oder neuen regulatorischen Anforderungen oder 
Durchsetzungspraktiken sowie zur Bewertung ihrer Validität im 
Vergleich zu den bestehenden Anforderungen und Praktiken nach dieser 
Verordnung.“ 
3. Artikel 3 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 3 
Rechtlicher Status von Produkten 
(1) Die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten koordinieren ihre Tätigkeiten, 
wenn sie feststellen, ob ein bestimmtes Produkt oder eine Produktkategorie 
oder eine Produktgruppe unter die Begriffsbestimmung eines ‚In-vitro-
Diagnostikums‘ oder eines ‚Zubehörs für ein In-vitro-Diagnostikum‘ fällt. 
(2) Die Mitgliedstaaten stellen ein angemessenes Maß an Konsultation der 
einschlägigen zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten in den Bereichen 
Medizinprodukte, Arzneimittel, Substanzen menschlichen Ursprungs (SoHO), 
Biozidprodukte, Lebensmittel, kosmetische Mittel oder sonstige unter das 
Unionsrecht fallende Produkte sicher, wenn die Feststellung des rechtlichen 
Status eines Produkts Aspekte der Abgrenzung zu einer dieser Produktarten 
betrifft. In diesem Fall stellen die Mitgliedstaaten außerdem ein angemessenes 
Maß an Konsultation der einschlägigen Beratungs- oder Regulierungsstellen 
sicher, die gemäß den einschlägigen Rechtsvorschriften der Union eingerichtet 
wurden, wie etwa der Europäischen Arzneimittel-Agentur (EMA), dem SoHO-
Koordinierungsgremium, der Europäischen Chemikalienagentur (ECHA) und 
der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit (EFSA). 
(3) Ist eine zuständige Behörde eines Mitgliedstaats nach Durchführung einer 
Bewertung gemäß Artikel 89 der Auffassung, dass ein Produkt, das gemäß 
Artikel 18 mit der CE-Kennzeichnung versehen ist, nicht in den 
Anwendungsbereich dieser Verordnung fällt, so konsultiert sie die zuständigen 
Behörden der anderen Mitgliedstaaten zu der von ihr beabsichtigten 
Maßnahme zur Feststellung des rechtlichen Status des betreffenden Produkts. 
(4) Erhebt eine zuständige Behörde eines Mitgliedstaats einen begründeten 
Einwand gegen die in Absatz 3 genannte beabsichtigte Maßnahme, so legt die 
konsultierende Behörde die Angelegenheit einem Expertengremium gemäß 
Artikel 106 der Verordnung (EU) 2017/745 vor und trägt dessen 
Stellungnahme weitestgehend Rechnung. 
(5) Die Ergebnisse der Koordinierungstätigkeiten der zuständigen Behörden 
gemäß diesem Artikel sowie die Stellungnahmen des Expertengremiums, die 
gemäß Absatz 4 dieses Artikels und Artikel 3a Absatz 2 abgegeben wurden, 
werden öffentlich zugänglich gemacht, ohne dass dabei vertrauliche 
Informationen im Sinne von Artikel 102 offengelegt werden. 
(6) Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten das Verfahren, 
einschließlich der Fristen, für die Anwendung der Absätze 1 bis 4 dieses 
Artikels sowie des Artikels 3a festlegen. Diese Durchführungsrechtsakte 
werden gemäß dem in Artikel 107 Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassen.“ 
4. es wird folgender Artikel 3a eingefügt: 
„Artikel 3a 
Stellungnahme zum und Feststellung des rechtlichen Status von Produkten auf 
Unionsebene 
(1) Eine zuständige Behörde, eine Benannte Stelle, ein Hersteller, ein Entwickler 
eines Produkts oder die Kommission kann einen begründeten Antrag auf 
Abgabe einer Stellungnahme durch ein Expertengremium gemäß Artikel 106 
der Verordnung (EU) 2017/745 zu der Frage stellen, ob ein bestimmtes 
Produkt oder eine Produktkategorie oder Produktgruppe unter die 
Begriffsbestimmung eines ‚In-vitro-Diagnostikums‘ oder eines ‚Zubehörs für 
ein In-vitro-Diagnostikum‘ fällt“. Hält der Antragsteller in einem solchen 
Antrag das betreffende Produkt für ein In-vitro-Diagnostikum, so ist im Antrag 
auch die vorgeschlagene Klassifizierung des Produkts gemäß Artikel 47 und 
Anhang VIII anzugeben. 
(2) Das Expertengremium gibt seine Stellungnahme unverzüglich ab. Der 
Antragsteller trägt der Stellungnahme des Expertengremiums weitestgehend 
Rechnung. 
(3) Unter Berücksichtigung der in Absatz 2 oder in Artikel 3 Absatz 4 genannten 
Stellungnahme des Expertengremiums kann ein Mitgliedstaat der Kommission 
einen begründeten Antrag unterbreiten, um feststellen zu lassen, ob ein 
bestimmtes Produkt oder eine Produktkategorie oder eine Produktgruppe unter
die Begriffsbestimmung eines ‚In-vitro-Diagnostikums‘ oder eines ‚Zubehörs 
für ein In-vitro-Diagnostikum‘ fällt. 
Die Kommission entscheidet über den begründeten Antrag des Mitgliedstaats 
oder von sich aus im Wege von Durchführungsrechtsakten, die gemäß dem in 
Artikel 107 Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassen werden.  
Die Kommission kann das Expertengremium um Klarstellungen ersuchen oder 
die Stellungnahme zur weiteren Prüfung an das Expertengremium 
zurückverweisen, einschließlich in Fällen, in denen der begründete Antrag 
eines Mitgliedstaats neue wissenschaftliche oder technische Fragen aufwirft. 
(4) Dieser Artikel findet keine Anwendung, wenn das betreffende Produkt, die 
betreffende Produktkategorie oder die betreffende Produktgruppe nach ihrem 
im Rahmen anderer Rechtsvorschriften der Union festgestellten rechtlichen 
Status in den Anwendungsbereich dieser anderen Rechtsvorschriften fallen 
oder wenn im Rahmen anderer Rechtsvorschriften der Union ein Verfahren zur 
Feststellung des rechtlichen Status anhängig ist.“ 
5. Artikel 5 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
i) Unterabsatz 1 wird wie folgt geändert: 
1. Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Die Produkte werden nicht an eine andere juristische Person 
abgegeben, es sei denn an eine andere 
Gesundheitseinrichtung im ordnungsgemäß begründeten 
Interesse der öffentlichen Gesundheit, der Patientensicherheit 
oder der Gesundheit der Patienten oder zur Vorbereitung oder 
als Reaktion auf eine gesundheitliche Notlage;“ 
2. Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) das Labor der Gesundheitseinrichtung entspricht der Norm 
EN ISO 15189 oder gegebenenfalls nationalen Vorschriften 
für Qualität und Kompetenz in medizinischen Laboratorien 
einschließlich nationaler Akkreditierungsvorschriften;“ 
3. Buchstabe d wird gestrichen. 
4. Buchstabe e erhält folgende Fassung: 
„e) auf Ersuchen einer zuständigen Behörde stellt die 
Gesundheitseinrichtung der für sie zuständigen Behörde 
Informationen über die Verwendung solcher Produkte zur 
Verfügung, die auch die Begründung gemäß Buchstabe a 
umfassen;“ 
5. Buchstabe f Ziffer iii erhält folgende Fassung: 
„iii) eine Erklärung entweder darüber, dass die 
Gesundheitseinrichtung nach der unter Buchstabe c 
genannten Norm akkreditiert ist, oder darüber, dass die 
Produkte die einschlägigen grundlegenden Sicherheits- und 
Leistungsanforderungen gemäß Anhang I erfüllen, und
gegebenenfalls Angaben – mit entsprechender Begründung – 
darüber, welche Anforderungen nicht vollständig erfüllt 
sind;“ 
6. Buchstabe g erhält folgende Fassung: 
„g) im Zusammenhang mit Produkten, die gemäß Anhang VIII in 
die Klasse D eingestuft werden, erstellt die 
Gesundheitseinrichtung, sofern sie nicht nach der unter 
Buchstabe c genannten Norm akkreditiert sind, hinreichend 
detaillierte Unterlagen, damit sich die zuständige Behörde 
vergewissern kann, dass die einschlägigen grundlegenden 
Sicherheits- und Leistungsanforderungen gemäß Anhang I 
erfüllt sind;“ 
7. Buchstabe h wird gestrichen. 
ii) In Unterabsatz 2 wird der erste Satz gestrichen.  
iii) Es werden folgende Unterabsätze angefügt: 
„Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe a stellen im Falle einer 
Abgabe des Produkts an eine andere Gesundheitseinrichtung die 
abgebende und die empfangende Gesundheitseinrichtung die 
Rückverfolgbarkeit des Produkts sicher. 
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 Buchstabe i meldet im Fall einer 
Produktabgabe gemäß Unterabsatz 1 Buchstabe a die empfangende 
Gesundheitseinrichtung jedes das Produkt betreffende Vorkommnis an 
die abgebende Gesundheitseinrichtung. 
Dieser Absatz gilt auch für Produkte, die in einem in der Union 
niedergelassenen Labor hergestellt und verwendet werden, das 
konsistente Prüfleistungen auf dem Stand der Technik für die klinische 
Forschung erbringt, sofern diese Produkte ausschließlich zur 
Verwendung im Rahmen einer klinischen Prüfung bestimmt sind, die der 
Verordnung (EU) Nr. 536/2014 des Europäischen Parlaments und des 
Rates* unterliegt. Soweit in diesem Absatz auf eine 
Gesundheitseinrichtung Bezug genommen wird, ist ein solcher Bezug 
auch als Bezug auf ein in Satz 1 dieses Unterabsatzes genanntes Labor zu 
verstehen. 
__________________  
*Verordnung (EU) Nr. 536/2014 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 16. April 2014 über klinische Prüfungen mit 
Humanarzneimitteln und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/20/EG (Abl. 
L 158 vom 27.5.2014, S. 1, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2014/536/oj).“  
b) Es wird folgender Absatz 7 angefügt: 
„(7) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 108 
delegierte Rechtsakte zu erlassen, um die grundlegenden Sicherheits- und 
Leistungsanforderungen gemäß Anhang I an den wissenschaftlichen oder 
technischen Fortschritt oder an Entwicklungen auf internationaler Ebene
anzupassen oder Anforderungen in Bezug auf neu entstehende Risiken 
oder Technologien hinzuzufügen. 
(8) Bei der Annahme von Durchführungsrechtsakten gemäß Absatz 6 dieses 
Artikels, delegierten Rechtsakten gemäß Absatz 7 dieses Artikels oder 
gemeinsamen Spezifikationen gemäß Artikel 9 dieser Verordnung in 
Bezug auf Produkte, die Hochrisiko-KI-Systeme im Sinne von Artikel 6 
Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments 
und des Rates** darstellen oder Hochrisiko-KI-Systeme als 
Sicherheitskomponenten verwenden, berücksichtigt die Kommission die 
in Kapitel III Abschnitt 2 der genannten Verordnung festgelegten 
Anforderungen. 
__________________  
**Verordnung (EU) 2024/1689 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 13. Juni 2024 zur Festlegung harmonisierter Vorschriften für 
künstliche Intelligenz und zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 300/2008, (EU) Nr. 167/2013, (EU) Nr. 168/2013, (EU) 2018/858, 
(EU) 2018/1139 und (EU) 2019/2144 sowie der Richtlinien 2014/90/EU, 
(EU) 2016/797 und (EU) 2020/1828 (Verordnung über künstliche 
Intelligenz) (ABl. L, 2024/1689, 12.7.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/1689/oj).“ 
6. Artikel 6 wird wie folgt geändert: 
a) Es wird folgender Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Jede natürliche oder juristische Person, die gemäß Absatz 1 ein Produkt 
anbietet oder gemäß Absatz 2 eine Dienstleistung erbringt, macht im 
Angebot mindestens die in Anhang I Abschnitt 20.2 Buchstaben a bis e 
und m genannten Angaben und gewährt Zugang zur 
Gebrauchsanweisung.“ 
b) Die Absätze 3 und 4 erhalten folgende Fassung: 
„(3) Jede natürliche oder juristische Person, die gemäß Absatz 1 ein Produkt 
anbietet oder gemäß Absatz 2 eine Dienstleistung erbringt, stellt auf 
Verlangen einer zuständigen Behörde eine Kopie der gemäß Artikel 17 
erstellten EU-Konformitätserklärung für das betreffende Produkt zur 
Verfügung und arbeitet mit den zuständigen Behörden des Mitgliedstaats 
zusammen, in dem das Produkt oder die Dienstleistung angeboten wird.  
(4) Ein Mitgliedstaat kann aus Gründen des Schutzes der öffentlichen 
Gesundheit von dem Erbringer eines Dienstes im Sinne von Artikel 1 
Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2015/1535 oder von dem 
Erbringer einer Dienstleistung gemäß Absatz 2 verlangen, seine Tätigkeit 
einzustellen.“ 
7. in Artikel 7 wird folgender Unterabsatz angefügt: 
„Unbeschadet der nationalen Rechtsvorschriften über die Ausübung des Arztberufs 
gilt Unterabsatz 1 auch für Produkte, die für die Erbringung einer Dienstleistung 
gemäß Artikel 6 Absatz 2 verwendet werden.“ 
8. Artikel 9 Absatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung:
„Sind keine harmonisierten Normen vorhanden oder sind die einschlägigen 
harmonisierten Normen nicht ausreichend oder muss Belangen der öffentlichen 
Gesundheit Rechnung getragen werden, so kann die Kommission nach Anhörung der 
Koordinierungsgruppe Medizinprodukte im Wege von Durchführungsrechtsakten 
gemeinsame Spezifikationen (GS) für die in dieser Verordnung festgelegten 
Anforderungen erlassen, insbesondere in Bezug auf die von den Herstellern zu 
erstellenden Berichte und Pläne, die in Anhang I aufgeführten grundlegenden 
Sicherheits- und Leistungsanforderungen, die in den Anhängen II und III aufgeführte 
technische Dokumentation, die in den Anhängen IX, X und XI festgelegten 
Konformitätsbewertungsverfahren, die in Anhang XIII festgelegte 
Leistungsbewertung und die Nachbeobachtung der Leistung nach dem 
Inverkehrbringen oder die in Anhang XIII und XIV aufgeführten Anforderungen an 
die Leistungsstudien.“ 
9. Artikel 10 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 3 und 6 werden gestrichen. 
b) Absatz 8 wird wie folgt geändert: 
i) Unterabsatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Hersteller richten ein geeignetes Qualitätsmanagementsystem ein, 
um sicherzustellen, dass sie über Verfahren verfügen, die gewährleisten, 
dass die Anforderungen dieser Verordnung auch bei serienmäßiger 
Herstellung jederzeit eingehalten werden.“ 
ii) Unterabsatz 3 wird gestrichen. 
c) Absatz 9 wird gestrichen. 
d) Absatz 10 wird wie folgt geändert: 
i) In Unterabsatz 1 wird folgender Satz angefügt: 
„Wenn die Mitgliedstaaten festlegen, in welcher Amtssprache der Union 
die in Anhang I Abschnitt 20 genannten Informationen oder sonstige 
vom Hersteller bereitzustellende Informationen verfügbar zu machen 
sind, erwägen sie, ob sie eine andere Amtssprache der Union akzeptieren, 
in der diese Informationen bereitgestellt werden, wobei sie die 
technischen Kenntnisse, die Erfahrung, die Ausbildung oder die 
Schulung der durchschnittlichen vorgesehenen Nutzer berücksichtigen.“ 
ii) Unterabsatz 2 wird gestrichen. 
e) Absatz 12 wird gestrichen. 
f) In Absatz 13 werden die Unterabsätze 3 und 4 gestrichen. 
g) Absatz 14 erhält folgende Fassung: 
„(14) Lassen Hersteller ihre Produkte von einer anderen natürlichen oder 
juristischen Person konzipieren und herstellen, so ist die Identität dieser Person 
Teil der gemäß Artikel 26 Absatz 3 vorzulegenden Angaben. In diesen Fällen 
stellt der Hersteller sicher, dass die einschlägigen Teile der technischen 
Dokumentation von der juristischen oder natürlichen Person, die das Produkt 
konzipiert und hergestellt hat, gemäß den Absätzen 4 und 7 erstellt, auf dem 
neuesten Stand gehalten und den zuständigen Behörden auf Verlangen zur
Verfügung gestellt werden. Darüber hinaus erstellt der Hersteller die übrigen 
Teile der technischen Dokumentation, hält sie auf dem neuesten Stand und 
stellt sie den zuständigen Behörden auf Verlangen zur Verfügung, 
insbesondere die in Anhang II Abschnitt 2 und in Anhang III genannten Teile.“ 
h) Absatz 15 wird gestrichen. 
10. Artikel 10a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Unterabsatz 2 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die in Unterabsatz 1 genannten Informationen werden mindestens sechs 
Monate vor der voraussichtlichen Unterbrechung oder Beendigung übermittelt 
oder, wenn dies nicht möglich ist, unverzüglich, nachdem der Hersteller von 
der voraussichtlichen Unterbrechung oder Beendigung Kenntnis erlangt hat.“ 
b) Es werden folgende Absätze 4, 5 und 6 angefügt: 
„(4) Die Kommission richtet erforderlichenfalls in Zusammenarbeit mit der 
EMA ein IT-System ein, betreibt und verwaltet es, um die Meldung und 
den Informationsaustausch über Fälle der Unterbrechung oder 
Beendigung der Versorgung mit Produkten gemäß den Absätzen 1, 2 und 
3 zu erleichtern. Dieses IT-System wird in die in Artikel 30 genannte 
europäische Datenbank für Medizinprodukte integriert oder ist mit ihr 
interoperabel. Es ermöglicht außerdem Gesundheitseinrichtungen und 
Angehörigen der Gesundheitsberufe, die zuständigen Behörden über die 
Nichtverfügbarkeit oder das unmittelbare Risiko der Nichtverfügbarkeit 
von Produkten zu unterrichten, die für die Ausübung ihrer beruflichen 
Tätigkeit erforderlich sind. 
(5) Die EMA entwickelt in Zusammenarbeit mit der durch Artikel 21 der 
Verordnung (EU) 2022/123 des Europäischen Parlaments und des 
Rates*** eingerichteten hochrangigen Lenkungsgruppe für Engpässe bei 
Medizinprodukten (im Folgenden „MDSSG“) eine Methodik, um die 
Produkte oder Produktkategorien zu ermitteln, bei denen 
vernünftigerweise vorhersehbar ist, dass eine Unterbrechung oder 
Beendigung der Lieferung zu einem schwerwiegenden Schaden oder zur 
Gefahr eines schwerwiegenden Schadens für die Patienten oder die 
öffentliche Gesundheit im Sinne von Absatz 1 führen könnte. Auf der 
Grundlage dieser Methodik erstellt die EMA in Zusammenarbeit mit der 
MDSSG und im Einvernehmen mit der Kommission eine Liste der 
Produkte oder Produktkategorien, auf die die Absätze 1, 2 und 3 
Anwendung finden, veröffentlicht diese und hält sie auf dem neuesten 
Stand. Für die Zwecke dieses Absatzes können die 
Koordinierungsgruppe Medizinprodukte, Vertreter von Herstellern, 
andere einschlägige Akteure aus der Lieferkette der 
Medizinproduktebranche sowie Vertreter von Angehörigen der 
Gesundheitsberufe, Patienten- und Verbrauchervertreter bei Bedarf 
konsultiert werden. 
(6) Die zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten oder die Kommission 
können von den Herstellern der in der gemäß Absatz 5 erstellten Liste 
aufgeführten Produkte verlangen, alle erforderlichen Informationen zu 
Risiken und Schwachstellen innerhalb der Lieferkette bereitzustellen, die
die Versorgung mit diesen Produkten beeinträchtigen können, 
einschließlich der Produktionskapazität und des Absatzvolumens. 
_______________________________ 
*** Verordnung (EU) 2022/123 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 25. Januar 2022 zu einer verstärkten Rolle der Europäischen 
Arzneimittel-Agentur bei der Krisenvorsorge und -bewältigung in Bezug 
auf Arzneimittel und Medizinprodukte (ABl. L 20 vom 31.1.2022, S. 1, 
ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2022/123/oj).“ 
11. In Artikel 11 werden die Absätze 4 und 5 gestrichen. 
12. Artikel 14 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Unterabsatz 1 Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) gegebenenfalls wurde vom Hersteller eine UDI gemäß Artikel 24 
Absatz 3 vergeben.“ 
b) Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung:  
„Zur Erfüllung der Anforderungen gemäß Unterabsatz 1 kann der Händler ein 
Probenahmeverfahren anwenden, das für die von ihm gelieferten Produkte 
repräsentativ ist.“ 
13. Artikel 15 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Hersteller verfügen in ihrer Organisation über mindestens eine Person 
mit dem erforderlichen Fachwissen auf dem Gebiet der In-vitro-
Diagnostika, die für die Einhaltung der Regulierungsvorschriften 
verantwortlich ist.“ 
b)  Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Kleinst- und Kleinunternehmen im Sinne der Empfehlung 2003/361/EG 
der Kommission**** sind nicht verpflichtet, in ihrer Organisation eine 
für die Einhaltung der Regulierungsvorschriften verantwortliche Person 
zur Verfügung zu haben; sie müssen jedoch auf eine solche Person 
zurückgreifen können. 
______________  
**** Empfehlung der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition 
der Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen 
(ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reco/2003/361/oj).“ 
c) Absatz 3 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) die Verpflichtungen zur Überwachung nach dem Inverkehrbringen 
gemäß Artikel 78 erfüllt werden;“ 
d) Absatz 6 erhält folgende Fassung: 
„(6) Bevollmächtigte müssen dauerhaft und ständig auf mindestens eine 
Person mit dem erforderlichen Fachwissen über die 
Regulierungsanforderungen für In-vitro-Diagnostika in der Union
zurückgreifen können, die für die Einhaltung der 
Regulierungsvorschriften verantwortlich ist.“ 
14. Artikel 16 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
i) In Unterabsatz 1 erhalten die einleitenden Worte folgende Fassung:  
„Ein Händler, ein Importeur oder eine andere natürliche oder juristische 
Person, die ein Produkt in Verkehr bringt oder in Betrieb nimmt, 
übernimmt die den Herstellern obliegenden Pflichten, wenn sie eine der 
folgenden Handlungen vornimmt:“ 
ii)  Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung:  
„Unterabsatz 1 gilt nicht für Angehörige der Gesundheitsberufe oder für 
andere Personen, die, ohne als Hersteller zu gelten, ein bereits in Verkehr 
befindliches Produkt ohne Änderung seiner Zweckbestimmung für einen 
bestimmten Patienten montieren oder anpassen.“ 
b) Absatz 4 wird gestrichen. 
15. Artikel 17 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
Die EU-Konformitätserklärung besagt, dass die in dieser Verordnung 
genannten Anforderungen hinsichtlich des von dieser Erklärung erfassten 
Produkts erfüllt wurden.“ 
b) Es wird folgender Absatz 2a eingefügt: 
„(2a) Konformitätserklärungen gemäß den Absätzen 1 und 2 können in 
elektronischer Form bereitgestellt werden.“ 
16. Es wird folgender Artikel 19a eingefügt: 
„Artikel 19a 
Kits 
Ein Kit kann folgende Komponenten enthalten: 
a) In-vitro-Diagnostika oder deren Zubehör, die/das jeweils einzeln mit der CE-
Kennzeichnung gemäß dieser Verordnung versehen sein können/kann; 
b) Medizinprodukte oder deren Zubehör, die/das mit der CE-Kennzeichnung 
gemäß der Verordnung (EU) 2017/745 versehen sind/ist; 
c) andere Produkte, die im Rahmen der In-vitro-Diagnostik verwendet werden 
oder deren Vorhandensein im Kit anderweitig gerechtfertigt ist und die den für 
sie geltenden Rechtsvorschriften der Union entsprechen.“ 
17. Die Überschrift des Kapitels III erhält folgende Fassung:  
„IDENTIFIZIERUNG UND RÜCKVERFOLGBARKEIT VON PRODUKTEN, 
REGISTRIERUNG VON PRODUKTEN UND WIRTSCHAFTSAKTEUREN, 
KURZBERICHT ÜBER SICHERHEIT UND LEISTUNG, EUROPÄISCHE 
DATENBANK FÜR MEDIZINPRODUKTE“
18. Artikel 24 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird folgender Buchstabe ba eingefügt: 
„ba) einer Basis-UDI-DI im Sinne von Anhang VI Teil C;“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) die Stelle gewährt allen interessierten Nutzern unter vorab 
festgelegten und transparenten Bedingungen, die die Interessen von 
Kleinst-, kleinen und mittleren Unternehmen im Sinne der 
Empfehlung 2003/361/EG berücksichtigen, Zugang zu ihrem UDI-
Zuteilungssystem;“ 
ii) unter Buchstabe e wird folgende Ziffer iv angefügt: 
„iv) ihr UDI-Zuteilungssystem Herstellern, die Kleinst- und kleine 
Unternehmen im Sinne der Empfehlung 2003/361/EG sind, zu 
Vorzugsbedingungen anbieten, die den besonderen Erfordernissen 
dieser Unternehmen Rechnung tragen und ihrer Größe angemessen 
sind.“ 
c) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Bevor der Hersteller ein Produkt, das kein Produkt für Leistungsstudien 
ist, in Verkehr bringt, weist er dem Produkt gemäß den Vorschriften der 
von der Kommission gemäß Absatz 2 benannten Zuteilungsstelle eine 
Basis-UDI-DI und eine UDI im Sinne von Anhang VI Teil C zu. 
Gegebenenfalls weist der Hersteller allen höheren Verpackungsebenen 
eine UDI-DI zu.“ 
d) Es wird folgender Absatz 3a eingefügt: 
„(3a) Bei Produkten, die einer Konformitätsbewertung gemäß Artikel 48 
Absätze 3 und 4, Artikel 48 Absatz 7 Unterabsatz 2, Artikel 48 Absatz 8 
und Artikel 48 Absatz 9 Unterabsatz 2 unterzogen werden, erfolgt die 
Zuweisung der Basis-UDI-DI gemäß Absatz 1 des vorliegenden Artikels, 
bevor der Hersteller bei einer Benannten Stelle diese Bewertung 
beantragt.“ 
e) In Absatz 10 erhalten die Buchstaben a und b folgende Fassung:  
„a) die in Anhang VI Teil A und B festgelegte Informationsliste zur 
Einbeziehung des technischen Fortschritts geändert wird und 
b) Anhang VI unter Berücksichtigung der bei der Umsetzung des UDI-
Systems gewonnenen Erfahrungen oder internationaler Entwicklungen 
und des technischen Fortschritts im Bereich der einmaligen 
Produktkennung geändert wird.“ 
19. Artikel 26 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 26 
Registrierung von Produkten
(1) Bevor ein Produkt, das kein Produkt für Leistungsstudien ist, in Verkehr 
gebracht wird, gibt der Hersteller die Basis-UDI-DI zusammen mit den 
anderen in Anhang VI Teil B aufgeführten zentralen Datenelementen zu 
diesem Produkt in die UDI-Datenbank ein. Der Hersteller hält die in der UDI-
Datenbank bereitgestellten Informationen auf dem neuesten Stand. 
(2) Für Produkte, die Gegenstand einer Konformitätsbewertung gemäß Artikel 48 
Absätze 3 und 4, Artikel 48 Absatz 7 Unterabsatz 2, Artikel 48 Absatz 8 und 
Artikel 48 Absatz 9 Unterabsatz 2 sind, bestätigt die Benannte Stelle in 
Eudamed, dass die in Anhang VI Teil B genannten Informationen korrekt 
sind.“ 
20. In Artikel 27 Absatz 2 wird folgender Satz angefügt: 
„Sofern nationale Datenbanken für Händler Informationen über Produkte verlangen, 
ermöglichen diese Datenbanken den Abruf der Produktinformationen aus den in 
Artikel 30 Absatz 2 Buchstaben a und b genannten elektronischen Systemen.“ 
21. Artikel 28 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift erhält folgende Fassung: 
„Registrierung von Wirtschaftsakteuren“ 
b) Die Absätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„(1) Bevor sie ein Produkt in Verkehr bringen, geben die Hersteller, 
Bevollmächtigten und Importeure die Angaben gemäß Anhang VI Teil A 
in das elektronische System gemäß Artikel 27 ein, um sich registrieren zu 
lassen, sofern sie sich nicht bereits gemäß diesem Artikel registriert 
haben. In den Fällen, in denen das Konformitätsbewertungsverfahren die 
Mitwirkung einer Benannten Stelle gemäß Artikel 48 erfordert, werden 
die Angaben gemäß Anhang VI Teil A an dieses elektronische System 
übermittelt, bevor der Antrag an die Benannte Stelle gerichtet wird. 
(2) Die zuständige Behörde überprüft unverzüglich die gemäß Absatz 1 
eingegebenen Daten, ruft aus dem elektronischen System gemäß 
Artikel 27 eine einmalige Registrierungsnummer (‚SRN‘ – Single 
Registration Number) ab und teilt sie dem Hersteller, dem 
Bevollmächtigten oder dem Importeur zu.“ 
c) In Absatz 4 werden die Worte „von einer Woche“ durch die Angabe „von zwei 
Wochen“ ersetzt. 
d) Absatz 6 wird gestrichen. 
e) Absatz 7 erhält folgende Fassung:  
„(7) Die gemäß Absatz 1 des vorliegenden Artikels in das elektronische 
System gemäß Artikel 27 eingegebenen Daten sind der Öffentlichkeit 
zugänglich, mit Ausnahme der Informationen über die für die Einhaltung 
der Regulierungsvorschriften verantwortliche Person gemäß Anhang VI 
Teil A Nummer 1.4.“ 
22. Artikel 29 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung:
„(1) Für therapiebegleitende Diagnostika, Produkte der Klasse C zur 
Eigenanwendung und Produkte der Klasse D, außer Produkten für 
Leistungsstudien, erstellt der Hersteller einen Kurzbericht über Sicherheit 
und Leistung. 
Der Kurzbericht über Sicherheit und Leistung ist so abzufassen, dass er 
für den bestimmungsgemäßen Anwender verständlich ist. 
Der Entwurf dieses Kurzberichts über Sicherheit und Leistung bildet 
einen Teil der Dokumentation, die der an der Konformitätsbewertung 
beteiligten Benannten Stelle gemäß Artikel 48 zu übermitteln ist. Der 
Hersteller stellt sicher, dass der Kurzbericht über Sicherheit und Leistung 
für die Öffentlichkeit über Eudamed zugänglich ist, und er gibt auf der 
Kennzeichnung oder in der Gebrauchsanweisung an, wo der Kurzbericht 
abrufbar ist. “ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) die Identifizierung des Produkts und des Herstellers, einschließlich 
der Basis-UDI-DI und, falls bereits ausgestellt, der SRN, sowie die 
Angabe, wo die Gebrauchsanweisung in Eudamed zu finden ist;“ 
ii) Die Buchstaben b, f, g und h werden gestrichen. 
23. In Artikel 30 Absatz 2 wird folgender Unterabsatz angefügt:  
„Abweichend von Unterabsatz 1 kann die Kommission beschließen, dass eines oder 
mehrere der in dem genannten Unterabsatz aufgeführten elektronischen Systeme 
nicht in Eudamed aufgenommen werden. In diesem Fall stellt die Kommission 
sicher, dass das elektronische System mit Eudamed interoperabel ist.“ 
24. Artikel 31 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 31 
Anwendung von Kapitel IV der Verordnung (EU) 2017/745 
Artikel 35 und Artikel 37 bis 50 der Verordnung (EU) 2017/745 gelten entsprechend 
für:  
a) die Behörden, die für die von den Mitgliedstaaten für die Zwecke der 
vorliegenden Verordnung zu benennenden Benannten Stellen und deren 
Erfahrungsaustausch zuständig sind;  
b) die Konformitätsbewertungsstellen, die die Benennung nach der vorliegenden 
Verordnung beantragen, sowie die Bewertung ihrer Anträge; 
c) die Benennung von Sachverständigen für gemeinsame Bewertungen sowie die 
Finanzierung von Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Benennung und 
Überwachung der Benannten Stellen;  
d) das Benennungs- und Notifizierungsverfahren für Benannte Stellen nach der 
vorliegenden Verordnung, ihre Zweigstellen und Unterauftragnehmer sowie 
ihre Kennnummer; 
e) die Sprachenregelung;
f) die Überwachung der Benannten Stellen; 
g) Änderungen hinsichtlich der Benennung und Notifizierung der Benannten 
Stellen sowie Anfechtung ihrer Kompetenz; 
h) die Koordinierung der Benannten Stellen; 
i) den Zugang zu den Benannten Stellen und Gebühren.“ 
25. Artikel 32 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1) Die Benannten Stellen erfüllen die Aufgaben, für die sie gemäß dieser 
Verordnung benannt sind, im öffentlichen Interesse. Sie erfüllen die 
organisatorischen und allgemeinen Anforderungen sowie die 
Anforderungen an Qualitätsmanagement, Ressourcen und Verfahren, die 
in Anhang VII festgelegt sind und die erforderlich sind, um diese 
Aufgaben wirksam, unabhängig, sorgfältig und zügig zu erfüllen. 
Die Benannten Stellen, die für Konformitätsbewertungstätigkeiten in 
Bezug auf Produkte benannt sind, bei denen es sich um Hochrisiko-KI-
Systeme im Sinne von Artikel 6 Absatz 1 der Verordnung 
(EU) 2024/1689 handelt oder die Hochrisiko-KI-Systeme als 
Sicherheitskomponenten verwenden, erfüllen zudem die in Artikel 31 
Absätze 4, 5, 10 und 11 der genannten Verordnung festgelegten 
Anforderungen.“ 
b) Es wird folgender Absatz 4 angefügt: 
„(4) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 108 
delegierte Rechtsakte zu erlassen, um Anhang VII zu ändern, um diesen 
an den technischen und wissenschaftlichen Fortschritt im Bereich der 
Konformitätsbewertung von In-vitro-Diagnostika, einschließlich der 
Entwicklungen auf internationaler Ebene, anzupassen.“ 
26. Die Artikel 33 bis 46 werden aufgehoben. 
27. Artikel 47 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die zuständigen Behörden koordinieren ihre Tätigkeiten bei der 
Festlegung der Klassifizierung eines Produkts oder einer 
Produktkategorie oder Produktgruppe. Die Ergebnisse der 
Koordinierungstätigkeiten der zuständigen Behörden, einschließlich der 
Ergebnisse etwaiger von einer zuständigen Behörde gemäß den 
Artikeln 47a oder 47b erlassener Entscheidungen oder Maßnahmen 
sowie etwaiger im Zusammenhang mit der Klassifizierung von einem 
Expertengremium abgegebener Stellungnahmen, werden öffentlich 
zugänglich gemacht, ohne dass dabei vertrauliche Informationen im 
Sinne des Artikels 102 offengelegt werden.“ 
b) Absatz 3 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) die Klassifizierung – abweichend von Anhang VIII – in eine andere 
Klasse eines Produkts, einer Produktkategorie oder einer Produktgruppe 
aus Gründen der öffentlichen Gesundheit gemäß neuesten
wissenschaftlichen Erkenntnissen oder auf der Grundlage von 
Informationen, die im Laufe der Vigilanz- und 
Marktüberwachungstätigkeiten verfügbar werden, unter 
Berücksichtigung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit und der 
Klassifizierung von Produkten auf internationaler Ebene.“ 
c) Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) Um die einheitliche Anwendung der in Anhang VIII festgelegten 
Vorschriften sicherzustellen und unter Berücksichtigung der 
einschlägigen wissenschaftlichen Stellungnahmen der zuständigen 
wissenschaftlichen Ausschüsse oder Expertengremien kann die 
Kommission Durchführungsrechtsakte erlassen, soweit dies für die 
Lösung von Problemen im Zusammenhang mit Unterschieden bei der 
Auslegung und der praktischen Anwendung erforderlich ist.“ 
d) Es wird folgender Absatz 7 angefügt: 
„(7) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 108 
delegierte Rechtsakte zur Änderung des Anhangs VIII zu erlassen, um 
ihn an den technischen oder wissenschaftlichen Fortschritt anzupassen 
oder um Entwicklungen bei der Klassifizierung von Produkten auf 
internationaler Ebene Rechnung zu tragen.“ 
28. Es werden folgende Artikel 47a und 47b eingefügt: 
„Artikel 47a 
Klassifizierung im Falle einer Streitigkeit zwischen Hersteller und Benannter Stelle 
(1) Ein Hersteller oder eine Benannte Stelle kann jede zwischen ihnen aus der 
Anwendung von Anhang VIII entstehende Streitigkeit an die zuständige 
Behörde des Mitgliedstaats verweisen, in dem der Hersteller seine eingetragene 
Niederlassung hat. In Fällen, in denen der Hersteller keine eingetragene 
Niederlassung in der Union hat und noch keinen Bevollmächtigten ernannt hat, 
wird die Angelegenheit an die zuständige Behörde des Mitgliedstaats 
verwiesen, in dem der in Anhang IX Abschnitt 2.2 Absatz 2 Buchstabe b letzter 
Gedankenstrich genannte Bevollmächtigte seine eingetragene Niederlassung 
hat.  
Die zuständige Behörde des Mitgliedstaats, in dem der Hersteller seine 
eingetragene Niederlassung hat, setzt die Koordinierungsgruppe 
Medizinprodukte und die Kommission über ihre Entscheidung in Kenntnis. Die 
Entscheidung wird auf Verlangen zur Verfügung gestellt.  
(2) Innerhalb von 30 Tagen nach Eingang der in Absatz 1 genannten Verweisung 
konsultiert die zuständige Behörde die anderen Mitgliedstaaten zu ihrem 
Entwurf einer Klassifizierungsentscheidung.  
(3) Wird innerhalb von 30 Tagen nach Eingang der in Absatz 2 genannten 
Konsultation von einem Mitgliedstaat kein begründeter Widerspruch erhoben, 
erlässt die zuständige Behörde ihre Entscheidung innerhalb von 90 Tagen nach 
Eingang der in Absatz 1 genannten Verweisung.  
(4) Wird innerhalb von 30 Tagen nach Eingang der in Absatz 2 genannten 
Konsultation von einem Mitgliedstaat ein begründeter Widerspruch gegen die
mitgeteilte beabsichtigte Entscheidung über die Klassifizierung erhoben, so 
wird die Angelegenheit an ein Expertengremium gemäß Artikel 106 der 
Verordnung (EU) 2017/745 verwiesen. Dieses Expertengremium gibt innerhalb 
von 30 Tagen eine Stellungnahme zur Klassifizierung des Produkts ab. Die 
zuständige Behörde kann das Expertengremium um Klarstellungen zu seiner 
Stellungnahme ersuchen.  
(5) Innerhalb von 30 Tagen nach Eingang der Stellungnahme des 
Expertengremiums oder einer etwaigen Klarstellung, um die ersucht wurde, 
erlässt die zuständige Behörde ihre Entscheidung und trägt dabei der 
Stellungnahme des Expertengremiums weitestgehend Rechnung. Sie 
unterrichtet die anderen Mitgliedstaaten und die Kommission unverzüglich 
über ihre Entscheidung.  
(6) Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten weitere 
Einzelheiten des Verfahrens für die Anwendung dieses Artikels und des 
Artikels 47b festlegen. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 107 Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassen. 
Artikel 47b 
Anfechtung der Klassifizierung CE-gekennzeichneter Produkte 
(1) Ist eine zuständige Behörde nach Durchführung einer Bewertung gemäß 
Artikel 89 der Auffassung, dass ein gemäß Artikel 18 CE-gekennzeichnetes 
Produkt nicht im Einklang mit Anhang VIII klassifiziert wurde, so konsultiert 
sie die anderen Mitgliedstaaten zu der von ihr vorgesehenen Maßnahme 
hinsichtlich der Klassifizierung des Produkts.  
(2) Wird innerhalb von 30 Tagen nach Eingang der in Absatz 1 genannten 
Konsultation von einem Mitgliedstaat kein begründeter Widerspruch erhoben, 
kann die zuständige Behörde die Maßnahme zur Klassifizierung des 
betreffenden Produkts erlassen und unterrichtet die anderen Mitgliedstaaten 
und die Kommission unter Angabe der Gründe für die Entscheidung.  
(3) Wird innerhalb von 30 Tagen nach Eingang der in Absatz 1 genannten 
Konsultation von einem Mitgliedstaat ein begründeter Widerspruch gegen die 
mitgeteilte beabsichtigte Maßnahme zur Klassifizierung erhoben, wird die 
Angelegenheit an ein in Artikel 106 der Verordnung (EU) 2017/745 genanntes 
Expertengremium verwiesen, das innerhalb von 30 Tagen eine Stellungnahme 
zur Klassifizierung des Produkts abgibt. Die zuständige Behörde kann das 
Expertengremium um Klarstellungen zu seiner Stellungnahme ersuchen.  
(4) Die zuständige Behörde trägt der Stellungnahme des Expertengremiums 
weitestgehend Rechnung. Trifft die zuständige Behörde eine Maßnahme zur 
Klassifizierung, unterrichtet sie die anderen Mitgliedstaaten und die 
Kommission unverzüglich über diese Maßnahme.“ 
29. Artikel 48 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 Unterabsätze 2 und 3 werden gestrichen. 
b) Absatz 4 Unterabsatz 2 wird gestrichen. 
c) Die Absätze 5 und 6 werden gestrichen.
d) Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„(7) Hersteller von Produkten der Klasse C, bei denen es sich nicht um 
Produkte für Leistungsstudien handelt, werden einer 
Konformitätsbewertung gemäß Anhang IX Kapitel I und III 
unterworfen.“ 
e) Absatz 8 Unterabsatz 2 wird gestrichen. 
f) Absatz 9 erhält folgende Fassung: 
„(9) Hersteller von Produkten der Klasse B, bei denen es sich nicht um 
Produkte für Leistungsstudien handelt, werden einer 
Konformitätsbewertung gemäß Anhang IX Kapitel I und III 
unterworfen.“ 
g) Es wird folgender Absatz 9a eingefügt: 
„(9a) Hersteller von Produkten der Klasse B, bei denen es sich nicht um 
Produkte für Leistungsstudien handelt, können sich anstatt des 
Konformitätsbewertungsverfahrens gemäß Absatz 9 für eine 
Konformitätsbewertung gemäß Anhang X in Kombination mit einer 
Konformitätsbewertung gemäß Anhang XI – außer dessen Abschnitt 5 – 
entscheiden.“ 
h) Absatz 10 Unterabsatz 2 wird gestrichen. 
i) Es werden folgende Absätze 10a und 10b eingefügt: 
„(10a) Bei Produkten zur Eigenanwendung gilt zusätzlich zu den gemäß 
Absatz 3, 7 oder 9 anwendbaren Verfahren auch das in Anhang IX 
Abschnitt 5.1 festgelegte Verfahren.  
(10b) Bei therapiebegleitenden Diagnostika gilt zusätzlich zu den gemäß 
Absatz 3, 4, 7 oder 8 anwendbaren Verfahren auch das in Anhang IX 
Abschnitt 5.2 bzw. das in Anhang X Abschnitt 3 Buchstabe k festgelegte 
Verfahren.“ 
j) Die Absätze 12 und 13 erhalten folgende Fassung: 
„(12) Die Unterlagen zu den in den Absätzen 1 bis 4 und 7 bis 10b genannten 
Verfahren müssen in einer Amtssprache der Union vorliegen, mit der die 
Benannte Stelle einverstanden ist.  
(13) Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten die 
detaillierten Vorkehrungen und Verfahrenselemente der 
Konformitätsbewertungsverfahren in Bezug auf einen der folgenden 
Aspekte festlegen:  
a) bei Produkten der Klassen B und C die Grundlage für die Auswahl 
des repräsentativen Produkts für die Bewertung der technischen 
Dokumentation gemäß Anhang IX Abschnitt 2.3; 
b) Modalitäten der von den Benannten Stellen gemäß Anhang IX 
Abschnitt 3.4 unter Berücksichtigung der Risikoklasse und der Art 
der Produkte durchzuführenden unangekündigten Vor-Ort-Audits 
und Stichprobenprüfungen;
c) Häufigkeit der Stichproben bei hergestellten Produkten oder 
Produktchargen der Klasse D, die gemäß Anhang IX 
Abschnitt 4.12 sowie Anhang XI Abschnitt 5.1 an ein gemäß 
Artikel 100 benanntes EU-Referenzlaboratorium geschickt werden 
müssen;  
d) physische Kontrollen, Laboruntersuchungen oder andere Tests, die 
von den Benannten Stellen im Rahmen der Stichprobenprüfungen, 
der Bewertung der technischen Dokumentation und der 
Musterprüfung durchzuführen sind; 
e) Modalitäten der Konformitätsbewertungsverfahren für in 
Artikel 48a genannte bahnbrechende Produkte und Produkte für 
seltene Erkrankungen.  
Die Durchführungsrechtsakte gemäß Unterabsatz 1 werden im 
Einklang mit dem Prüfverfahren gemäß Artikel 107 Absatz 3 
erlassen.“ 
k) Es wird folgender Absatz 14 angefügt: 
„(14) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 108 
delegierte Rechtsakte zu erlassen, um die Anhänge IX, X und XI zu 
ändern, um sie an den technischen oder wissenschaftlichen Fortschritt 
oder an Entwicklungen bei der Konformitätsbewertung von Produkten 
auf internationaler Ebene anzupassen und um den Erfordernissen 
bestimmter Produkte im Hinblick auf ihre besonderen Merkmale 
Rechnung zu tragen.“ 
30. Es werden folgende Artikel 48a und 48b eingefügt: 
„Artikel 48a 
Konformitätsbewertung von bahnbrechenden Produkten und Produkten für seltene 
Erkrankungen 
(1) Für die Konformitätsbewertung von bahnbrechenden Produkten und von 
Produkten für seltene Erkrankungen, bei denen eine Benannte Stelle an der 
Konformitätsbewertung mitwirkt, gelten die in Artikel 48 festgelegten 
Verfahren vorbehaltlich der im vorliegenden Artikel festgelegten besonderen 
Regelungen. 
(2) Ein Produkt gilt als bahnbrechendes Produkt, wenn es die folgenden Kriterien 
erfüllt: 
a) Es ist davon auszugehen, dass damit eine große Neuheit in Bezug auf die 
Produkttechnologie, das damit verbundene klinische Verfahren oder die 
Anwendung des Produkts in der klinischen Praxis in der Union 
eingeführt wird.  
b) Es ist davon auszugehen, dass es für Patienten oder die öffentliche 
Gesundheit im Hinblick auf eine lebensbedrohliche oder irreversibel 
beeinträchtigende Krankheit oder ein solches Leiden in folgender 
Hinsicht einen erheblichen positiven klinischen Nutzen bietet: 
i) indem es einen erheblichen positiven klinischen oder 
gesundheitlichen Nutzen im Vergleich zu den verfügbaren 
Alternativen und dem Stand der Technik bietet, 
ii) indem es eine medizinische Versorgungslücke schließt, wenn für 
diese Zweckbestimmung keine oder keine ausreichenden 
verfügbaren Alternativen verfügbar sind. 
(3) Ein Produkt gilt als Produkt für seltene Erkrankungen, wenn es die folgenden 
Kriterien erfüllt:  
a) Es ist dazu bestimmt, Informationen über eine Krankheit oder ein Leiden, 
die/das in der Union bei nicht mehr als 12 000 Personen pro Jahr auftritt, 
bereitzustellen.  
b) Mindestens eines der folgenden Kriterien ist erfüllt: 
i) Es gibt keine ausreichenden Alternativen.  
ii) Es ist davon auszugehen, dass das Produkt im Vergleich zu 
verfügbaren Alternativen oder dem Stand der Technik einen 
klinischen Nutzen bietet. 
(4) Auf einen ordnungsgemäß begründeten Antrag eines Herstellers oder einer 
Benannten Stelle hin gibt ein Expertengremium gemäß Artikel 106 der 
Verordnung (EU) 2017/745 eine Stellungnahme dazu ab, ob die in Absatz 2 
bzw. 3 dieses Artikels genannten Kriterien erfüllt sind. Diese Stellungnahme 
wird auf einer dafür vorgesehenen Website veröffentlicht, ohne dass dabei 
vertrauliche Informationen im Sinne des Artikels 102 offengelegt werden, und 
sie ist von dem Hersteller und der Benannten Stelle gebührend zu 
berücksichtigen. 
(5) Bestätigt die Stellungnahme des Expertengremiums die Erfüllung der in 
Absatz 2 bzw. 3 dieses Artikels genannten Kriterien, kann der Hersteller eines 
bahnbrechenden Produkts bzw. eines Produkts für seltene Erkrankungen sich 
von den Expertengremien gemäß Artikel 106 der Verordnung (EU) 2017/745 
zu seiner Leistungsbewertungsstrategie sowie zu geeigneten analytischen oder 
klinischen Daten für die Leistungsbewertung des Produkts beraten lassen. 
(6) Für ein bestätigtes bahnbrechendes Produkt bzw. ein Produkt für seltene 
Erkrankungen priorisiert die an dem in Artikel 48 festgelegten 
Konformitätsbewertungsverfahren mitwirkende Benannte Stelle die 
Konformitätsbewertung und wendet gegebenenfalls eine fortlaufende 
Bewertung an, um die Bewertungsfristen zu verkürzen. 
Die Benannte Stelle trägt einer von dem Expertengremium gemäß Absatz 4 
oder 5 abgegebenen Stellungnahme oder erteilten Beratung gebührend 
Rechnung und legt, sofern sie dieser Stellungnahme oder Beratung nicht folgt, 
eine ordnungsgemäße Begründung dafür vor. Die Benannte Stelle kann das 
Expertengremium um Klarstellung der von ihm abgegebenen Stellungnahme 
ersuchen.  
(7) Die Benannte Stelle stellt gemäß Artikel 51 eine Bescheinigung aus, wenn die 
klinischen Nachweise vor dem Inverkehrbringen, auch wenn sie auf begrenzten 
klinischen Leistungsdaten beruhen, als ausreichend erachtet werden, sofern 
eine der folgenden Bedingungen erfüllt ist:
a) Der Nutzen der unmittelbaren Verfügbarkeit des Produkts auf dem Markt 
überwiegt das Risiko, das damit verbunden ist, dass zusätzliche klinische 
Leistungsdaten noch erforderlich sind. 
b) Das Nutzen-Risiko-Verhältnis des Produkts ist günstig, und der 
Hersteller verpflichtet sich, zusätzliche Daten aus Tätigkeiten der 
Nachbeobachtung der Leistung nach dem Inverkehrbringen 
bereitzustellen. 
Gegebenenfalls begrenzt die Benannte Stelle die Gültigkeit der Bescheinigung 
und legt gemäß Artikel 51 etwaige Bedingungen oder Einschränkungen der 
Gültigkeit der Bescheinigung fest, wie etwa spezifische Maßnahmen der 
Nachbeobachtung der Leistung nach dem Inverkehrbringen, die innerhalb eines 
festgelegten Zeitraums durchzuführen sind. 
(8) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 108 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um diesen Artikel zu ändern, um ihn an den 
technischen und wissenschaftlichen Fortschritt anzupassen und um 
Entwicklungen bei der Konformitätsbewertung von bahnbrechenden Produkten 
oder Produkten für seltene Erkrankungen auf internationaler Ebene Rechnung 
zu tragen. 
(9) Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten weitere 
Einzelheiten des in diesem Artikel festgelegten Verfahrens für die 
Konformitätsbewertung von bahnbrechenden Produkten oder Produkten für 
seltene Erkrankungen festlegen. Diese Durchführungsrechtsakte werden im 
Einklang mit dem Prüfverfahren gemäß Artikel 107 Absatz 3 erlassen. 
Artikel 48b 
Digitalisierung der technischen Dokumentation, der Konformitätsbewertung und der 
Berichte  
(1) Der Hersteller kann die technische Dokumentation sowie alle nach dieser 
Verordnung erforderlichen Berichte oder sonstigen Unterlagen in einem 
digitalen Format, insbesondere in einem strukturierten maschinenlesbaren 
Format, erstellen und bereitstellen, sofern es in ein vom Menschen lesbares 
Format umgewandelt werden kann und eine Versionskontrolle besteht, die die 
Durchführung rückblickender Konformitätsprüfungen ermöglicht. Sind die 
technische Dokumentation, die Berichte oder sonstige Unterlagen einer 
Benannten Stelle vorzulegen und von dieser zu bewerten, vereinbart der 
Hersteller mit der Benannten Stelle das digitale Format. 
(2) Ist dies erforderlich, um sicherzustellen, dass das digitale Format der 
technischen Dokumentation, der Berichte oder sonstigen Unterlagen 
zuverlässig, interoperabel und standardisiert ist, kann die Kommission mittels 
GS gemäß Artikel 9 Mindestanforderungen oder funktionale Spezifikationen 
für das digitale Format festlegen.“ 
31. Artikel 49 Absatz 5 erhält folgende Fassung: 
„(5) Die Benannten Stellen und ihre Mitarbeiter führen ihre 
Konformitätsbewertungstätigkeiten im öffentlichen Interesse und mit höchster 
beruflicher Integrität und der erforderlichen technischen und
wissenschaftlichen Kompetenz in dem betreffenden Bereich durch; sie dürfen 
keinerlei Druck oder Einflussnahme, insbesondere finanzieller Art, ausgesetzt 
sein, der/die sich auf ihre Beurteilung oder die Ergebnisse ihrer 
Konformitätsbewertungstätigkeit auswirken könnte und der/die insbesondere 
von Personen oder Personengruppen ausgeht, die ein Interesse am Ergebnis 
dieser Tätigkeiten haben.“ 
32. Artikel 50 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 50 
Mechanismus zur Kontrolle von Konformitätsbewertungen 
(1) Die Koordinierungsgruppe Medizinprodukte oder die Kommission kann sich 
auf der Grundlage begründeter Bedenken in Bezug auf die Sicherheit und die 
Leistung eines Produkts durch ein Expertengremium beraten lassen. Zu diesem 
Zweck kann die Koordinierungsgruppe Medizinprodukte oder die Kommission 
die Benannte Stelle, die die Bescheinigung für das betreffende Produkt 
ausgestellt hat, auffordern, dem Expertengremium ihren Bericht über die 
Begutachtung der Leistungsbewertung sowie alle nachfolgenden 
Überwachungsbewertungsberichte zu diesem Produkt vorzulegen. Das 
Expertengremium kann die Benannte Stelle oder den Hersteller auffordern, alle 
zusätzlichen für seine Bewertung erforderlichen Informationen vorzulegen. 
(2) Die Koordinierungsgruppe Medizinprodukte oder die Kommission kann sich 
auf der Grundlage begründeter Bedenken in Bezug auf die Sicherheit und die 
Leistung eines Produkts durch ein oder mehrere EU-Referenzlaboratorien auf 
der Grundlage von Laborprüfungen beraten lassen, sofern das Produkt in den 
Geltungsbereich der Benennung dieser EU-Referenzlaboratorien fällt. Zu 
diesem Zweck kann die Koordinierungsgruppe Medizinprodukte oder die 
Kommission die Benannte Stelle, die die Bescheinigung für das betreffende 
Produkt ausgestellt hat, auffordern, den EU-Referenzlaboratorien ihren Bericht 
über die Begutachtung der Leistungsbewertung sowie alle nachfolgenden 
Überwachungsbewertungsberichte zu diesem Produkt vorzulegen. Die EU-
Referenzlaboratorien können die Benannte Stelle oder den Hersteller 
auffordern, Muster des Produkts oder zusätzliche für ihre Bewertung 
erforderliche Informationen vorzulegen.  
(3) Die Benannte Stelle trägt der vom Expertengremium oder vom EU-
Referenzlaboratorium erteilten Beratung weitestgehend Rechnung und ergreift 
erforderlichenfalls geeignete Maßnahmen, einschließlich der in Artikel 51 
Absätze 3 und 4 genannten Maßnahmen.“ 
33. Artikel 51 wird wie folgt geändert: 
a) Die Absätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„(1) Die Benannten Stellen stellen Bescheinigungen gemäß den Anhängen IX, 
X und XI in einer Amtssprache der Union aus und laden sie unverzüglich 
in Eudamed hoch. In Anhang XII ist niedergelegt, welche Angaben die 
Bescheinigungen mindestens enthalten müssen. 
„(2) Die Gültigkeit von Bescheinigungen ist zeitlich nicht begrenzt, es sei 
denn, die Benannte Stelle hält es in hinreichend begründeten
Ausnahmefällen für erforderlich, die Gültigkeitsdauer zu beschränken. In 
diesen Fällen gibt die Benannte Stelle die Gültigkeitsdauer auf der 
Bescheinigung an. Ist die Gültigkeitsdauer der Bescheinigung begrenzt, 
kann die Benannte Stelle auf Antrag des Herstellers nach Durchführung 
einer Bewertung gemäß Anhang VII Abschnitt 4.11 die Gültigkeit der 
Bescheinigung verlängern. Ein Nachtrag zu einer Bescheinigung ist so 
lange gültig wie die Bescheinigung, zu der er gehört.“ 
b) Folgender Absatz 2a wird eingefügt: 
„(2a) Während der Gültigkeitsdauer der Bescheinigung führt die Benannte 
Stelle geeignete Überwachungstätigkeiten durch, einschließlich 
regelmäßiger Überprüfungen unter Berücksichtigung der Entwicklungen 
des Stands der Technik. Diese Überprüfungen müssen der Risikoklasse 
des Produkts angemessen sein.“ 
c) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Benannten Stellen können Bedingungen für die Gültigkeit der 
Bescheinigung festlegen, etwa indem sie den Verwendungszweck eines 
Produkts auf bestimmte Patientengruppen beschränken oder den 
Hersteller verpflichten, gemäß Anhang XIII Teil B bestimmte Studien 
zur klinischen Nachbeobachtung nach dem Inverkehrbringen 
durchzuführen.“ 
d) Absatz 4 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Stellt eine Benannte Stelle fest, dass der Hersteller die Anforderungen dieser 
Verordnung nicht mehr erfüllt, setzt sie die erteilte Bescheinigung aus oder 
widerruft diese oder legt Bedingungen dafür fest, jeweils unter 
Berücksichtigung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit, sofern die 
Einhaltung der Anforderungen nicht durch geeignete Korrekturmaßnahmen des 
Herstellers innerhalb einer von der Benannten Stelle gesetzten angemessenen 
Frist wiederhergestellt wird.“ 
e) Absatz 5 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Benannte Stelle gibt in das elektronische System gemäß Artikel 52 alle 
Informationen zu ausgestellten Bescheinigungen ein, auch zu deren 
Änderungen und Nachträgen, sowie Angaben über ausgesetzte, wieder in Kraft 
gesetzte, widerrufene oder verweigerte Bescheinigungen sowie über für 
Bescheinigungen festgelegte Bedingungen.“ 
34. In Artikel 52 werden die Buchstaben f und i gestrichen. 
35. Artikel 54 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Abweichend von Artikel 48 kann jede zuständige Behörde auf einen 
ordnungsgemäß begründeten Antrag hin im Hoheitsgebiet des 
betreffenden Mitgliedstaats für einen begrenzten Zeitraum das 
Inverkehrbringen oder die Inbetriebnahme eines bestimmten Produkts 
genehmigen, für das die geltenden Konformitätsbewertungsverfahren 
nicht durchgeführt wurden, sofern die Verwendung dieses Produkts im
Interesse der öffentlichen Gesundheit, der Patientensicherheit oder der 
Gesundheit der Patienten liegt.“ 
b) Folgender Absatz 1a wird eingefügt: 
„(1a) Abweichend von Artikel 6 Absatz 2 kann jede zuständige Behörde auf 
einen ordnungsgemäß begründeten Antrag hin einer im Hoheitsgebiet des 
betreffenden Mitgliedstaats niedergelassenen natürlichen oder 
juristischen Person für einen begrenzten Zeitraum die Erbringung einer 
diagnostischen oder therapeutischen Dienstleistung gemäß dem 
genannten Artikel unter Verwendung eines Produkts genehmigen, für das 
die in dieser Verordnung festgelegten geltenden 
Konformitätsbewertungsverfahren nicht durchgeführt wurden, sofern die 
Erbringung dieser Dienstleistung im Interesse der öffentlichen 
Gesundheit, der Patientensicherheit oder der Gesundheit der Patienten 
liegt.“ 
c) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Der Mitgliedstaat unterrichtet die Kommission, die anderen 
Mitgliedstaaten und die einschlägigen Expertengremien gemäß 
Artikel 106 der Verordnung (EU) 2017/745 über jede Entscheidung, das 
Inverkehrbringen oder die Inbetriebnahme eines Produkts oder die 
Erbringung einer Dienstleistung gemäß Absatz 1 oder Absatz 1a dieses 
Artikels zu genehmigen, sofern eine solche Genehmigung nicht nur für 
die Verwendung bei einem einzigen Patienten erteilt wurde.  
Der Mitgliedstaat macht Informationen über solche Genehmigungen auch 
öffentlich zugänglich.“ 
d) Absatz 3 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Wurde ein Antrag gemäß Absatz 1 oder Absatz 1a bei den zuständigen 
Behörden in mehr als einem Mitgliedstaat gestellt, kann die Kommission auf 
der Grundlage einer Stellungnahme eines Expertengremiums gemäß 
Artikel 106 der Verordnung (EU) 2017/745 in Ausnahmefällen im 
Zusammenhang mit der öffentlichen Gesundheit, der Patientensicherheit oder 
der Gesundheit der Patienten im Wege von Durchführungsrechtsakten die 
Gültigkeit einer von einem Mitgliedstaat gemäß Absatz 1 oder Absatz 1a 
erteilten Genehmigung für einen begrenzten Zeitraum auf das Hoheitsgebiet 
der Union ausdehnen oder eine Genehmigung gemäß Absatz 1 oder Absatz 1a 
für das Hoheitsgebiet der Union erteilen. Die Kommission kann die 
Bedingungen festlegen, unter denen das Produkt in Verkehr gebracht oder in 
Betrieb genommen werden darf oder unter denen die diagnostische oder 
therapeutische Dienstleistung erbracht werden darf. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 107 Absatz 3 
genannten Prüfverfahren erlassen.“ 
e) Die folgenden Absätze 4 und 5 werden angefügt: 
„(4) Im Falle einer gemäß Artikel 23 der Verordnung (EU) 2022/2371 des 
Europäischen Parlaments und des Rates***** festgestellten 
gesundheitlichen Notlage auf Unionsebene kann die Kommission von 
sich aus nach Anhörung der Koordinierungsgruppe Medizinprodukte im 
Wege von Durchführungsrechtsakten das Inverkehrbringen oder die
Inbetriebnahme eines Produkts gemäß Absatz 3 genehmigen. Die 
Geltung dieser Genehmigung endet spätestens dann, wenn die 
Feststellung der gesundheitlichen Notlage gemäß Artikel 23 Absatz 2 der 
Verordnung (EU) 2022/2371 aufgehoben wird. Diese 
Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in Artikel 107 Absatz 3 
genannten Prüfverfahren erlassen.  
In hinreichend begründeten Fällen äußerster Dringlichkeit im 
Zusammenhang mit der menschlichen Sicherheit und Gesundheit kann 
die Kommission gemäß dem in Artikel 107 Absatz 4 genannten 
Verfahren sofort geltende Durchführungsrechtsakte erlassen. 
(5) Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten 
Vorschriften festlegen, die das in diesem Artikel festgelegte Verfahren 
weiter präzisieren. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 107 Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassen. 
____________________  
***** Verordnung (EU) 2022/2371 des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 23. November 2022 zu schwerwiegenden 
grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahren und zur Aufhebung des 
Beschlusses Nr. 1082/2013/EU (ABl. L 314 vom 6.12.2022, S. 26, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2022/2371/oj).“ 
36. Folgende Artikel 54a, 54b und 54c werden eingefügt: 
„Artikel 54a 
Abweichungen von bestimmten Anforderungen im Falle einer schwerwiegenden 
grenzüberschreitenden Gesundheitsgefahr, einer Katastrophe oder einer Krise 
(1) Auf einen ordnungsgemäß begründeten Antrag eines Herstellers hin kann eine 
zuständige Behörde für einen begrenzten Zeitraum abweichend von den 
einschlägigen Bestimmungen der Anhänge II, III, IX, X und XI eine Ausnahme 
von den Anforderungen in Bezug auf Änderungen der Herstellung, der 
Auslegung oder des Verwendungszwecks eines Produkts mit CE-
Kennzeichnung genehmigen, sofern dies im Interesse der öffentlichen 
Gesundheit, der Patientensicherheit oder der Gesundheit der Patienten liegt, 
und zwar in einem der folgenden Fälle: 
a) eine schwerwiegende grenzüberschreitende Gesundheitsgefahr im Sinne 
von Artikel 3 Nummer 1 der Verordnung (EU) 2022/2371; 
b) eine Katastrophe oder eine Krise im Sinne der Verordnung (EU) .../... des 
Europäischen Parlaments und des Rates******. 
(2) Der Hersteller stellt sicher, dass die hergestellten Produkte weiterhin den 
einschlägigen grundlegenden Sicherheits- und Leistungsanforderungen gemäß 
Anhang I entsprechen.  
(3) Die zuständige Behörde kann die Benannte Stelle, die die Bescheinigung für 
das betreffende Produkt ausgestellt hat, ersuchen, sie bei der Bewertung des 
Antrags gemäß Absatz 1 zu unterstützen.
(4) Gegebenenfalls hält der Hersteller die Benannte Stelle, die die Bescheinigung 
für das betreffende Produkt ausgestellt hat, über alle Änderungen in Bezug auf 
die Herstellung, die Auslegung oder den Verwendungszweck eines Produkts 
mit CE-Kennzeichnung gemäß der Genehmigung nach Absatz 1 auf dem 
Laufenden.  
(5) Wurde ein Antrag gemäß Absatz 1 bei den zuständigen Behörden in mehr als 
einem Mitgliedstaat gestellt, kann die Kommission in Ausnahmefällen im 
Zusammenhang mit der öffentlichen Gesundheit, der Patientensicherheit oder 
der Gesundheit der Patienten im Wege von Durchführungsrechtsakten die 
Gültigkeit einer von einem Mitgliedstaat gemäß Absatz 1 gewährten 
Ausnahme für einen begrenzten Zeitraum auf das Hoheitsgebiet der Union 
ausdehnen oder eine Ausnahme gemäß Absatz 1 für das Hoheitsgebiet der 
Union gewähren. Diese Durchführungsrechtsakte werden gemäß dem in 
Artikel 107 Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassen.   
In hinreichend begründeten Fällen äußerster Dringlichkeit im Zusammenhang 
mit der menschlichen Sicherheit und Gesundheit kann die Kommission gemäß 
dem in Artikel 107 Absatz 4 genannten Verfahren sofort geltende 
Durchführungsrechtsakte erlassen. 
_______________  
****** Verordnung (EU) .../... des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom ... über ... (ABl. ..., ELI).   
ABl.: Bitte in den Text die Nummer der in 2025/0223(COD) enthaltenen 
Verordnung (Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und 
des Rates über das Katastrophenschutzverfahren der Union und die 
Unterstützung der Union für die Krisenvorsorge und -reaktion bei 
gesundheitlichen Notlagen sowie zur Aufhebung des Beschlusses 
Nr. 1313/2013/EU (Katastrophenschutzverfahren der Union)) einfügen und in 
der Fußnote die Nummer, das Datum, den Titel und die Fundstelle im 
Amtsblatt dieser Verordnung einsetzen. 
Artikel 54b 
Reallabore auf nationaler Ebene 
(1) Die Mitgliedstaaten können von sich aus oder auf begründeten Antrag eines 
Herstellers oder eines künftigen Herstellers ein oder mehrere Reallabore 
einrichten, für die die Anwendung bestimmter Anforderungen der Kapitel V 
oder VI oder der Anhänge I, VIII, IX, X, XI, XIII oder XIV nicht zweckmäßig 
wäre. Die Mitgliedstaaten benennen die zuständige Behörde, die für die 
Beaufsichtigung des Reallabors verantwortlich ist.  
Die Mitgliedstaaten können Reallabore auch gemeinsam mit anderen 
Mitgliedstaaten einrichten. 
(2) Die Tätigkeiten innerhalb eines Reallabors erfolgen gemäß einem spezifischen 
Reallabor-Plan, in dem klar die in Absatz 1 genannten Anforderungen dieser 
Verordnung benannt werden, die im Reallabor vorübergehend angepasst 
werden oder von deren Anwendung vorübergehend abgesehen wird, und der 
eine Begründung, warum die Anwendung dieser Anforderungen nicht als 
zweckmäßig angesehen wird, sowie eine Erläuterung, wie potenzielle Risiken
im Zusammenhang mit der Anpassung oder dem Absehen von der Anwendung 
zu kontrollieren und zu mindern sind, enthält. Im Plan werden außerdem die 
angemessene Dauer des Reallabors, die zur Erreichung seiner Ziele 
erforderlich ist, sowie die Teilnehmer des Reallabors und ihre jeweiligen 
Funktionen angegeben. 
(3) Ein Reallabor wird nur dann eingerichtet, wenn die folgenden Bedingungen 
erfüllt sind: 
a) Es ist davon auszugehen, dass das Produkt eine medizinische 
Versorgungslücke schließt oder im Vergleich zu ähnlichen bestehenden 
Alternativen oder dem Stand der Technik einen erheblichen klinischen 
Nutzen für die Patienten oder für das Gesundheitssystem bietet.  
b) Die Anwendung der in Absatz 1 genannten Anforderungen dieser 
Verordnung würde die Entwicklung des Produkts sowie den Zugang von 
Angehörigen der Gesundheitsberufe oder von Laienanwendern zu diesem 
Produkt behindern oder erheblich verzögern. 
(4) Der Mitgliedstaat kann ein Expertengremium gemäß Artikel 106 der 
Verordnung (EU) 2017/745 ersuchen, wissenschaftliche, technische oder 
regulatorische Beratung bei der Konzeption des Reallabor-Plans zu leisten. 
(5) Jeder Teilnehmer des Reallabors unterrichtet unverzüglich die für die 
Beaufsichtigung des Reallabors zuständige Behörde über jeden Schaden, der 
im Zusammenhang mit der Durchführung des Reallabors eingetreten ist. Die 
zuständige Behörde ergreift unverzüglich geeignete Korrekturmaßnahmen, 
einschließlich der Aussetzung oder des Widerrufs des Reallabors oder der 
Beschränkung seines Anwendungsbereichs. 
(6) Hersteller und künftige Hersteller, die an einem Reallabor teilnehmen, bleiben 
nach dem anwendbaren Unionsrecht und nationalen Recht für jeden Schaden 
haftbar, der Dritten infolge ihrer im Reallabor stattfindenden Tätigkeiten 
zugefügt wird. 
(7) Der Mitgliedstaat unterrichtet die Kommission und die Koordinierungsgruppe 
Medizinprodukte über die Einrichtung eines Reallabors und hält sie über 
dessen Durchführung und Ergebnisse auf dem Laufenden. 
Artikel 54c 
Reallabore der Union 
(1) Die Kommission kann von sich aus oder auf begründeten Antrag eines 
Mitgliedstaats, im Wege von Durchführungsrechtsakten, für einen begrenzten 
Zeitraum und gemäß einem spezifischen Plan, Reallabore der Union einrichten, 
die Aufschluss darüber geben, ob die bestehenden Anforderungen einen 
bestimmten Produkttyp mit besonderen Merkmalen oder aufkommenden 
Technologien angemessen regulieren, und ob die Gefahr besteht, dass die 
bestehenden Anforderungen 
a) die Entwicklung solcher Produkte sowie den Zugang von Angehörigen 
der Gesundheitsberufe oder von Patienten zu diesen Produkten behindern 
oder erheblich verzögern würden oder
b) den Schutz der Gesundheit und Sicherheit von Patienten, Anwendern 
oder anderen Personen oder andere Aspekte der öffentlichen Gesundheit 
nicht angemessen gewährleisten würden. 
Reallabore der Union dürfen nicht das Inverkehrbringen oder die 
Inbetriebnahme von Produkten umfassen, die dieser Verordnung nicht 
entsprechen. 
(2) Die Kommission ersucht ein Expertengremium gemäß Artikel 106 der 
Verordnung (EU) 2017/745, wissenschaftliche, technische oder regulatorische 
Beratung bei der Konzeption eines Reallabors der Union zu leisten. 
(3) Die Kommission unterrichtet die Koordinierungsgruppe Medizinprodukte über 
die Einrichtung eines Reallabors und hält sie über dessen Ergebnisse auf dem 
Laufenden. 
(4) Die Kommission kann im Wege von Durchführungsrechtsakten einheitliche 
Grundsätze oder genaue Regelungen für die Einrichtung, den Betrieb und die 
Beaufsichtigung von Reallaboren gemäß Artikel 54b oder von Reallaboren der 
Union gemäß diesem Artikel festlegen. Diese Durchführungsrechtsakte werden 
gemäß dem in Artikel 107 Absatz 3 genannten Prüfverfahren erlassen. 
(5) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 108 delegierte 
Rechtsakte zu erlassen, um diesen Artikel oder Artikel 54b zu ändern, um ihn 
an den wissenschaftlichen, technischen oder regulatorischen Fortschritt 
anzupassen und um Entwicklungen im Zusammenhang mit Reallaboren, auch 
in Bereichen außerhalb der In-vitro-Diagnostika, zu berücksichtigen.“ 
37. In Artikel 55 wird folgender Absatz 1a eingefügt: 
„(1a) Die zuständige Behörde des Mitgliedstaats, die das Freiverkaufszertifikat 
gemäß Absatz 1 ausgestellt hat, macht dieses Zertifikat in Eudamed öffentlich 
zugänglich.“ 
38. Artikel 56 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung:  
„(1) Von den Herstellern ist eine Leistungsbewertung gemäß diesem Artikel 
und Anhang XIII Teil A zu planen, durchzuführen und zu 
dokumentieren, um die Sicherheit und Leistung des Produkts 
insbesondere in Bezug auf die in Anhang I Kapitel I und Abschnitt 9 
genannten Leistungsmerkmale unter normalen 
Verwendungsbedingungen entsprechend der Zweckbestimmung des 
Produkts zu bestätigen, und es ist die Vertretbarkeit des in Anhang I 
Abschnitte 1 und 8 genannten Nutzen-Risiko-Verhältnisses von ihnen zu 
beurteilen.  
Die Leistungsbewertung erfolgt nach einem genau definierten und 
methodisch soliden Verfahren und im Einklang mit diesem Artikel und 
mit Anhang XIII Teil A zum Nachweis folgender Aspekte: 
a) wissenschaftliche Validität; 
b) Analyseleistung; 
c) klinische Leistung.
Die aus der Bewertung dieser Elemente gewonnenen Daten und 
Erkenntnisse bilden den klinischen Nachweis für das Produkt. 
Vom Hersteller ist das zur Bestätigung der Sicherheit und Leistung des 
Produkts erforderliche Niveau der klinischen Nachweise festzulegen und 
zu begründen. Der Umfang der klinischen Nachweise muss den 
Merkmalen des Produkts und seiner Zweckbestimmung angemessen sein. 
Die Leistungsbewertung, ihre Ergebnisse und die daraus abgeleiteten 
klinischen Nachweise werden in einem Bericht über die 
Leistungsbewertung gemäß Anhang XIII Abschnitt 1.3 dokumentiert, der 
Teil der technischen Dokumentation gemäß Anhang II für das 
betreffende Produkt ist.“ 
b) Die Absätze 2 bis 5 werden gestrichen.  
c) Absatz 6 erhält folgende Fassung:  
„(6) Die Leistungsbewertung, ihre Dokumentation und gegebenenfalls soweit 
erforderlich der in Artikel 29 genannte Kurzbericht über Sicherheit und 
Leistung sind während des gesamten Lebenszyklus des betreffenden 
Produkts mit den Daten und Erkenntnissen zu aktualisieren, die aus der 
Durchführung des Plans der klinischen Nachbeobachtung nach dem 
Inverkehrbringen des Herstellers gemäß Anhang XIII Teil B sowie aus 
dem Plan für die Überwachung nach dem Inverkehrbringen gemäß 
Artikel 79 gewonnen werden, sofern diese Daten und Erkenntnisse für 
die Bestätigung der Sicherheit und Leistung des Produkts relevant sind.“ 
d) Folgender Absatz 8 wird hinzugefügt: 
„(8) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 108 
delegierte Rechtsakte zu erlassen, um Anhang XIII in Anbetracht des 
technischen und wissenschaftlichen Fortschritts sowie der Entwicklungen 
auf internationaler Ebene zu ändern, wobei dem Schutz der Gesundheit 
und Sicherheit von Patienten, Anwendern oder anderen Personen sowie 
anderen Aspekten der öffentlichen Gesundheit gebührend Rechnung zu 
tragen ist.“ 
39. Folgender Artikel 56a wird eingefügt: 
„Artikel 56a 
Beratung durch Expertengremien 
Für Produkte der Klassen C und D kann ein Hersteller vor seiner Leistungsstudie 
oder klinischen Leistungsbewertung ein Expertengremium gemäß Artikel 106 der 
Verordnung (EU) 2017/745 konsultieren, um die vom Hersteller vorgesehene 
Strategie zum Nachweis der klinischen Leistung oder Vorschläge für eine klinische 
Leistungsstudie überprüfen zu lassen. Der Hersteller und die an einem künftigen 
Konformitätsbewertungsverfahren mitwirkende Benannte Stelle, tragen im 
Leistungsbewertungsbericht und im Bericht der Begutachtung der 
Leistungsbewertung der Stellungnahme des Expertengremiums gebührend 
Rechnung, andernfalls ist dies von ihnen hinreichend zu begründen.“  
40. Artikel 58 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Buchstabe a wird gestrichen. 
b) Absatz 1 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) die Durchführung der Studie zusätzliche invasive Verfahren umfasst, 
einschließlich Hochrisikoverfahren zur Gewinnung von Proben, oder 
andere Risiken für die Studienteilnehmer beinhaltet,“ 
c) Absatz 2 wird gestrichen. 
d) Absatz 5 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Die Leistungsstudie ist — sofern nichts anderes festgelegt ist — von dem 
Mitgliedstaat bzw. den Mitgliedstaaten, in dem bzw. denen die Proben 
für die Leistungsstudie entnommen werden sollen, gemäß dieser 
Verordnung genehmigt; “ 
41. Artikel 64 Absatz 1 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) es gibt wissenschaftliche Gründe für die Annahme, dass die Teilnahme des 
Prüfungsteilnehmers an der Leistungsstudie möglicherweise eines der 
folgenden Ergebnisse erzielen kann: 
i) einen direkten, klinisch relevanten Nutzen für den Prüfungsteilnehmer, 
der zu einer messbaren gesundheitsbezogenen Verbesserung führt, die 
das Leiden lindert oder den Gesundheitszustand des Prüfungsteilnehmers 
verbessert wird, oder mit dem die Diagnose seiner Krankheit ermöglicht 
wird; oder 
ii) einen Nutzen für die durch den Prüfungsteilnehmer vertretene 
Population, sofern die Leistungsstudie im Vergleich zur 
Standardbehandlung der Erkrankung des Prüfungsteilnehmers für diesen 
nur ein minimales Risiko birgt und ihn nur minimal belastet.“  
42. Artikel 66 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Der Sponsor einer Leistungsstudie gemäß Artikel 58 Absätze 1 und 2 gibt den 
Antrag ein und reicht ihn bei dem/den Mitgliedstaat(en) ein, in dem/denen die 
Proben für die Leistungsstudie entnommen werden sollen (für die Zwecke des 
vorliegenden Artikels und von Artikel 71 als der „betreffende Mitgliedstaat“ 
bezeichnet); dem Antrag sind die in Anhang XIII Abschnitte 2 und 3 und in 
Anhang XIV aufgeführten Unterlagen beizufügen.“ 
b) Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„(7) Der Sponsor kann die Leistungsstudie beginnen, sobald der betreffende 
Mitgliedstaat den Sponsor über seine Genehmigung unterrichtet hat und 
sofern nicht eine Ethik-Kommission des betreffenden Mitgliedstaats eine 
ablehnende Stellungnahme in Bezug auf die Leistungsstudie abgegeben 
hat, die nach dem nationalen Recht des betreffenden Mitgliedstaats für 
dessen gesamtes Hoheitsgebiet gültig ist. Der Mitgliedstaat unterrichtet 
den Sponsor über die Genehmigung innerhalb von 45 Tagen nach dem 
Datum der Validierung des Antrags gemäß Absatz 5. Der Mitgliedstaat 
kann diese Frist um weitere 20 Tage verlängern, um eine Beratung mit 
Sachverständigen zu ermöglichen.“
43. Artikel 67 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass die Bewertung von einer geeigneten 
Anzahl von Personen gemeinsam vorgenommen wird, die zusammen über die 
erforderlichen Qualifikationen und Erfahrung verfügen.“ 
44. In Artikel 68 wird folgender Absatz 7 angefügt: 
„(7) Die Verarbeitung personenbezogener Daten im Zusammenhang mit einer 
Leistungsstudie, einschließlich der Sekundärnutzung personenbezogener 
Daten, die ursprünglich für andere Studien erhoben wurden, gilt als zu 
wissenschaftlichen Forschungszwecken im Sinne des Artikels 9 Absatz 2 
Buchstabe j der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und 
des Rates ******* durchgeführt. 
_________________  
******* Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung 
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 
4.5.2016, S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj).“ 
45. Artikel 70 Absatz 1 Sätze 2 und 3 erhalten folgende Fassung: 
„Der Sponsor übermittelt die in Anhang XIII Teil A Abschnitt 2 und in Anhang XIV 
Kapitel I Abschnitte 1, 3 und 4 genannten Unterlagen. Artikel 58 Absatz 5 
Buchstaben b bis l und Buchstabe p, Artikel 71 Absatz 1, Artikel 72 und 73, 
Artikel 76 Absätze 5 und 6 sowie die einschlägigen Bestimmungen der Anhänge XIII 
und XIV finden auf Nachbeobachtungsstudien der Leistung nach dem 
Inverkehrbringen Anwendung, die zusätzliche invasive oder belastende Verfahren 
beinhalten.“ 
46. in Artikel 71 erhalten die Absätze 1 und 2 sowie die einleitenden Worte von Absatz 3 
und Buchstabe a folgende Fassung: 
„(1) Hat ein Sponsor die Absicht, Änderungen an einer Leistungsstudie 
vorzunehmen, die wahrscheinlich wesentliche Auswirkungen auf die 
Sicherheit, die Gesundheit oder die Rechte der Prüfungsteilnehmer oder die 
Robustheit oder Zuverlässigkeit der im Rahmen der Studie gewonnenen Daten 
haben, teilt er dem bzw. den betreffenden Mitgliedstaat(en) die Gründe für die 
Änderungen und deren Art über das elektronische System gemäß Artikel 69 
mit. Der Sponsor übermittelt eine aktualisierte Fassung der einschlägigen 
Unterlagen gemäß Anhang XIV als Teil der Mitteilung. Änderungen der 
einschlägigen Unterlagen müssen deutlich gekennzeichnet sein. 
(2) Wurde die Leistungsstudie gemäß Artikel 58 Absatz 5 Buchstabe a genehmigt, 
so bewertet der Mitgliedstaat jede wesentliche Änderung der Leistungsstudie 
nach dem in Artikel 67 festgelegten Verfahren. 
(3) Der Sponsor kann die in Absatz 1 genannten Änderungen umsetzen, sobald der 
betreffende Mitgliedstaat den Sponsor über seine Genehmigung unterrichtet hat 
oder, sofern keine Genehmigung erforderlich ist, frühestens 38 Tage nach der 
in Absatz 1 genannten Mitteilung, es sei denn
a) der betreffende Mitgliedstaat hat dem Sponsor mitgeteilt, dass er die 
Änderungen aufgrund von Artikel 67 Absatz 4 oder aus Gründen der 
öffentlichen Gesundheit, der Sicherheit oder Gesundheit der 
Prüfungsteilnehmer und Anwender oder der öffentlichen Ordnung 
ablehnt, oder“ 
47. Artikel 73 Absatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Hat der Sponsor eine Leistungsstudie vorübergehend ausgesetzt oder vorzeitig 
beendet, so unterrichtet er innerhalb von 15 Tagen nach der vorübergehenden 
Aussetzung oder vorzeitigen Beendigung den Mitgliedstaat, in dem die 
Leistungsstudie vorübergehend ausgesetzt oder vorzeitig beendet wurde, über das 
elektronische System gemäß Artikel 69 und legt eine Begründung vor.“ 
48. Artikel 74 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 4 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung:  
„Der abschließende Bewertungsbericht wird von allen betroffenen 
Mitgliedstaaten bei ihrer Entscheidung über den Antrag des Sponsors gemäß 
Absatz 11 berücksichtigt.“ 
b) Absatz 5 Satz 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„Jeder betreffende Mitgliedstaat kann einmalig zusätzliche Informationen vom 
Sponsor anfordern. Der Sponsor übermittelt die angeforderten zusätzlichen 
Informationen innerhalb von 12 Tagen ab Eingang des 
Informationsersuchens.“ 
c) In Absatz 6 werden die Worte „50 Tage“ durch die Worte „20 Tage“ ersetzt; 
d) Folgender Absatz 15 wird angefügt: 
„(15) Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 108 
delegierte Rechtsakte zu erlassen, um diesen Artikel unter 
Berücksichtigung der bei der praktischen Anwendung des koordinierten 
Bewertungsverfahrens gewonnenen Erfahrungen zu ändern, insbesondere 
in Bezug auf Fristen und die Genehmigung von Leistungsstudien, die 
einer koordinierten Bewertung unterliegen.“ 
49. Artikel 75 wird gestrichen; 
50. Folgender Artikel 75a wird eingefügt: 
„Artikel 75a 
Leistungsstudien in kombinierten Studien 
Leistungsstudien, die Teil kombinierter Studien sind und die gemäß Artikel 58 
genehmigungspflichtig sind, können nach Maßgabe des Artikels 14c der Verordnung 
(EU) Nr. 536/2014 durchgeführt werden.  
Entscheidet sich der Sponsor für die Anwendung des Artikels 14c der Verordnung 
(EU) Nr. 536/2014, so gelten die darin sowie in den gemäß dem genannten Artikel 
erlassenen Durchführungsrechtsakten oder delegierten Rechtsakten festgelegten 
Anforderungen anstelle der entsprechenden in der vorliegenden Verordnung 
festgelegten Anforderungen.“
51. Artikel 78 Absatz 4 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Zeigt sich im Verlauf der Überwachung nach dem Inverkehrbringen, dass 
Präventiv- oder Korrekturmaßnahmen oder beides erforderlich sind, so ergreift der 
Hersteller die geeigneten Maßnahmen. Die zuständigen Behörden können vom 
Hersteller verlangen, sie darüber zu unterrichten, wann solche Präventiv- und 
Korrekturmaßnahmen ergriffen werden, um ein Risiko zu verringern, das die 
Sicherheit oder die Leistung des Produkts beeinträchtigen könnte.“ 
52. Artikel 79 Satz 2 wird gestrichen. 
53. Artikel 81 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
i) Unterabsatz 1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Hersteller von Produkten der Klassen C und D erstellen für jedes 
Produkt oder gegebenenfalls für jede Produktkategorie oder 
Produktgruppe einen regelmäßig aktualisierten Bericht über die 
Sicherheit (im Folgenden „Sicherheitsbericht“), der eine 
Zusammenfassung der Ergebnisse und Schlussfolgerungen der Analysen 
der aufgrund des Plans zur Überwachung nach dem Inverkehrbringen 
gemäß Artikel 79 gesammelten Daten über die Überwachung nach dem 
Inverkehrbringen zusammen mit einer Beschreibung etwaiger ergriffener 
Präventiv- und Korrekturmaßnahmen, einschließlich ihrer Begründung, 
enthält.“ 
ii) Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Die Hersteller von Produkten der Klassen C und D aktualisieren den 
Sicherheitsbericht im ersten Jahr nach Ausstellung der Bescheinigung 
und danach alle zwei Jahre oder wenn sich die Nutzen-Risiko-Abwägung 
oder die Vertretbarkeit fehlerhafter Ergebnisse wesentlich ändert. Der 
Sicherheitsbericht ist Teil der technischen Dokumentation gemäß 
Anhang III.“  
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Bei Produkten der Klasse D überprüft die Benannte Stelle den 
Sicherheitsbericht während der Überwachungsbewertung. Der Hersteller 
und die Benannte Stelle stellen diese Sicherheitsberichte sowie die 
Bewertung durch die Benannte Stelle den zuständigen Behörden über das 
elektronische System gemäß Artikel 87 zur Verfügung.“ 
54. Artikel 82 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Die Meldungen gemäß Unterabsatz 1 erfolgen unverzüglich über das 
elektronische Systemgemäß Artikel 87.“ 
b) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Hersteller melden jedes schwerwiegende Vorkommnis gemäß 
Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe a unverzüglich, nachdem sie einen 
Kausalzusammenhang oder einen durchaus möglichen 
Kausalzusammenhang zwischen dem Vorkommnis und ihrem Produkt
festgestellt haben, spätestens jedoch 30 Tage, nachdem sie von dem 
Vorkommnis Kenntnis erlangt haben.“ 
55. Folgender Artikel 82a wird eingefügt: 
„Artikel 82a 
Meldung aktiv ausgenutzter Schwachstellen und schwerwiegender Sicherheitsvorfälle 
im Zusammenhang mit Produkten 
(1) Unbeschadet der Meldepflichten in Bezug auf schwerwiegende Vorkommnisse 
und Sicherheitskorrekturmaßnahmen im Feld gemäß Artikel 82 meldet der 
Hersteller eines Produkts den als Koordinatoren der Mitgliedstaaten, in denen 
ein Produkt bereitgestellt wurde, benannten Computer-Notfallteams (im 
Folgenden „CSIRTs“) sowie der Europäischen Agentur der Europäischen 
Union für Cybersicherheit (ENISA) jedes der folgenden Ereignisse:  
a) jede im Produkt vorliegende aktiv ausgenutzte Schwachstelle im Sinne 
des Artikels 3 Nummer 42 der Verordnung (EU) 2024/2847 des 
Europäischen Parlaments und des Rates********; 
b) jeden schwerwiegenden Sicherheitsvorfall gemäß Artikel 14 Absatz 5 der 
Verordnung (EU) 2024/2847 mit Auswirkungen auf die Sicherheit des 
Produkts. 
(2) Der Hersteller übermittelt die Meldung gemäß Absatz 1 über das elektronische 
System gemäß Artikel 87 spätestens 30 Tage, nachdem er von der aktiv 
ausgenutzten Schwachstelle oder dem schwerwiegenden Sicherheitsvorfall 
Kenntnis erlangt hat. 
(3) Die Meldung gemäß Absatz 1 sowie alle von einem Hersteller gemäß 
Artikel 82 übermittelten Meldungen, die auch als aktiv ausgenutzte 
Schwachstellen oder schwerwiegende Sicherheitsvorfälle gelten, werden 
gleichzeitig den als Koordinatoren der Mitgliedstaaten, in denen das Produkt 
bereitgestellt wurde, benannten CSIRTs und der ENISA übermittelt. 
(4) Für die Zwecke dieses Artikels haben die als Koordinatoren benannten CSIRTs 
und die ENISA Zugang zu Eudamed. 
_____________  
******** Verordnung (EU) 2024/2847 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 23. Oktober 2024 über horizontale Cybersicherheitsanforderungen für 
Produkte mit digitalen Elementen und zur Änderung der Verordnungen (EU) 
Nr. 168/2013 und (EU) 2019/1020 und der Richtlinie (EU) 2020/1828 
(Cyberresilienz-Verordnung) (ABl. L, 2024/2847, 20.11.2024, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2024/2847/oj).“  
56. Artikel 83 Absatz 1 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Hersteller melden über das elektronische System gemäß Artikel 87 jede 
statistisch signifikante Zunahme der Häufigkeit oder der Schwere von 
Vorkommnissen, die keine schwerwiegenden Vorkommnisse sind und die erhebliche 
Auswirkungen auf die in Anhang I Abschnitte 1 und 8 genannte Nutzen-Risiko-
Analyse haben könnten, oder jede erhebliche Zunahme erwarteter fehlerhafter 
Ergebnisse, die im Vergleich zur erklärten Leistung des Produkts gemäß Anhang I
Abschnitt 9.1 Buchstaben a und b festgestellt wird und in der technischen 
Dokumentation sowie in den Produktinformationen angegeben ist.“ 
57. Artikel 84 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Unterabsatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Der Hersteller arbeitet bei den Untersuchungen gemäß Unterabsatz 1 mit den 
zuständigen Behörden zusammen und nimmt keine Untersuchung vor, die zu 
einer Veränderung des Produkts oder einer Probe der betroffenen Charge in 
einer Weise führen, die Auswirkungen auf eine spätere Bewertung der 
Ursachen des Vorkommnisses haben könnte, bevor er die zuständigen 
Behörden über eine solche Maßnahme unterrichtet hat.“ 
b) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die Mitgliedstaaten unternehmen die notwendigen Schritte um 
sicherzustellen, dass alle Informationen im Zusammenhang mit einem 
schwerwiegenden Vorkommnis, das in ihrem Hoheitsgebiet aufgetreten 
ist, oder einer Sicherheitskorrekturmaßnahme im Feld, die in ihrem 
Hoheitsgebiet ergriffen wurde oder ergriffen werden soll, von denen sie 
gemäß Artikel 82 Kenntnis erhalten haben, von ihrer zuständigen 
Behörde auf nationaler Ebene zentral bewertet werden, und zwar nach 
Möglichkeit in Zusammenarbeit mit dem Hersteller.“ 
c) Folgender Absatz 3a wird eingefügt: 
„(3a) Die zuständige Behörde kann die Benannte Stelle, die gemäß Artikel 51 
eine Bescheinigung für das betreffende Produkt ausgestellt hat, ersuchen, 
bei der Bewertung einer Korrekturmaßnahme im Zusammenhang mit 
einem schwerwiegenden Vorkommnis oder einer 
Sicherheitskorrekturmaßnahme im Feld Unterstützung zu leisten.“  
d) Die Absätze 6 und 7 erhalten folgende Fassung: 
„(6) Im Falle eines therapiebegleitenden Diagnostikums und sofern der 
Hersteller bestätigt, dass das schwerwiegende Vorkommnis oder die 
Korrekturmaßnahme im Feld die sichere und wirksame Anwendung des 
entsprechenden Arzneimittels beeinträchtigen kann, unterrichtet die 
bewertende zuständige Behörde oder die in Absatz 9 genannte 
koordinierende zuständige Behörde die nationale zuständige Behörde 
oder die EMA, die von der Benannten Stelle gemäß den in Anhang IX 
Abschnitt 5.2 und Anhang X Abschnitt 3 Buchstabe k festgelegten 
Verfahren konsultiert wurde. 
(7) Stellt die bewertende zuständige Behörde nach Durchführung der 
Bewertung gemäß Absatz 3 fest, dass zusätzliche Korrekturmaßnahmen 
des Herstellers erforderlich sind, um das Risiko eines erneuten Auftretens 
des schwerwiegenden Vorkommnisses zu minimieren, so unterrichtet sie 
über das elektronische System gemäß Artikel 87 unverzüglich die 
anderen zuständigen Behörden über die vom Hersteller ergriffenen oder 
geplanten oder von ihm verlangten Korrekturmaßnahmen zur 
Minimierung des Risikos eines erneuten Auftretens des 
schwerwiegenden Vorkommnisses; übermittelt werden dabei außerdem
Angaben über die zugrunde liegenden schwerwiegenden Vorkommnisse 
und das Ergebnis ihrer Bewertung.“ 
e) In Absatz 9 erhält der einleitende Satz folgende Fassung: 
„Die zuständigen Behörden beteiligen sich aktiv an einem Verfahren zur 
Koordinierung ihrer in Absatz 3 genannten Bewertungen, sobald eine solche 
Koordinierung erforderlich ist, um ein hohes Schutzniveau für die Gesundheit 
und Sicherheit von Patienten, Anwendern und anderen Personen oder den 
Schutz der öffentlichen Gesundheit in der gesamten Union zu gewährleisten, 
insbesondere in den folgenden Fällen:“ 
58. Artikel 86 wird wie folgt geändert: 
a) in Unterabsatz 1 wird die Bezugnahme auf „Artikel 80 bis 85 und 87“ durch 
„Artikel 79 bis 85 und 87“ ersetzt; 
b) Unterabsatz 1 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) Meldung von schwerwiegenden Vorkommnissen, 
Sicherheitskorrekturmaßnahmen im Feld und Sicherheitsanweisungen im 
Feld sowie Vorlage und Inhalt des Plans zur Überwachung nach dem 
Inverkehrbringen, der periodischen Sammelmeldungen, der Berichte zur 
Überwachung nach dem Inverkehrbringen, der Sicherheitsberichte und 
der Trendmeldungen durch die Hersteller gemäß den Artikeln 79, 80, 81, 
82, 83 bzw. 84;“ 
59. In Artikel 87 Absatz 2 Satz 2 wird der Verweis auf „Artikel 49“ ersetzt durch 
„Absatz 51“ 
60. Artikel 88 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Die zuständigen Behörden führen geeignete Kontrollen der 
Konformitätsmerkmale und der Leistung von Produkten sowie der 
Einhaltung der in dieser Verordnung festgelegten Pflichten durch die 
Wirtschaftsakteure durch; hierzu gehören gegebenenfalls eine 
Überprüfung der Unterlagen sowie physische oder Laboruntersuchungen 
auf der Grundlage angemessener Stichproben. Die zuständigen Behörden 
berücksichtigen insbesondere die etablierten Grundsätze in Bezug auf 
Risikobewertungen und Risikomanagement, Vigilanz-Daten und 
Beschwerden.“ 
b) Folgender Absatz 1a wird eingefügt: 
„(1a) Die Mitgliedstaaten sorgen dafür, dass ihre zuständigen nationalen 
Behörden mit angemessenen und ausreichenden technischen und 
finanziellen Mitteln sowie geeignetem Personal und Infrastrukturen 
ausgestattet werden, damit sie ihre Aufgaben im Rahmen dieser 
Verordnung wirksam erfüllen können.“ 
c) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„(2) Die zuständigen Behörden erstellen Jahrespläne für 
Überwachungsaktivitäten unter Berücksichtigung des von der 
Koordinierungsgruppe Medizinprodukte auszuarbeitenden und zu
pflegenden europäischen Marktüberwachungsprogramms sowie der 
lokalen Gegebenheiten.“ 
d) Folgender Absatz 12 wird hinzugefügt: 
„(12)  In Bezug auf Produkte, bei denen es sich um Hochrisiko-KI-Systeme im 
Sinne von Artikel 6 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2024/1689 handelt, 
arbeiten die zuständigen Behörden mit den gemäß Artikel 70 der 
Verordnung (EU) 2024/1689 benannten Marktüberwachungsbehörden 
ihres Mitgliedstaats zusammen.“ 
61. Artikel 89 erhält folgende Fassung: 
„Artikel 89 
Bewertung von Produkten, die mutmaßlich ein unannehmbares Risiko darstellen oder 
anderweitig nicht konform sind 
Die zuständigen Behörden eines Mitgliedstaats führen allein oder in Zusammenarbeit 
mit den zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten eine Bewertung eines 
Produkts oder eines Wirtschaftsakteurs durch, die die einschlägigen in dieser 
Verordnung festgelegten Anforderungen im Zusammenhang mit dem vom Produkt 
ausgehenden Risiko oder mit einer sonstigen Nichtkonformität des Produkts oder des 
Wirtschaftsakteurs erfasst, wenn sie auf der Grundlage von im Rahmen der
Vigilanzoder Marktüberwachungstätigkeiten gewonnenen Daten oder anderer Informationen 
Grund zu der Annahme haben, dass einer der folgenden Fälle vorliegt: 
a) ein Produkt kann ein unannehmbares Risiko für die Gesundheit oder Sicherheit 
der Patienten, Anwender oder anderer Personen oder für andere Aspekte des 
Schutzes der öffentlichen Gesundheit darstellen;  
b) ein Produkt oder ein Wirtschaftsakteur erfüllt anderweitig nicht die in dieser 
Verordnung niedergelegten Anforderungen.  
Die betreffenden Wirtschaftsakteure und gegebenenfalls auf Verlangen die Benannte 
Stelle, die für das betreffende Produkt eine Bescheinigung ausgestellt hat, arbeiten 
mit den zuständigen Behörden zusammen.“ 
62. Artikel 90 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
„(3) Die Wirtschaftsakteure gemäß Absatz 1 stellen unverzüglich sicher, dass 
innerhalb der dort genannten Frist unionsweit in Bezug auf alle 
betroffenen Produkte, die sie auf dem Markt bereitgestellt haben, alle 
geeigneten Korrekturmaßnahmen ergriffen werden.“ 
b) Absatz 7 wird wie folgt geändert: 
i) Satz 1 erhält folgende Fassung:  
„Erhebt weder ein Mitgliedstaat noch die Kommission innerhalb von 
zwei Monaten nach Erhalt der Mitteilung gemäß Absatz 4 einen Einwand 
gegen die mitgeteilten Maßnahmen eines Mitgliedstaats, so gelten diese 
Maßnahmen als gerechtfertigt.“ 
ii) Folgender Unterabsatz wird angefügt:
„Absatz 4 gilt nicht für solche von den Mitgliedstaaten erlassenen 
Maßnahmen.“ 
63. Artikel 91 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird der dritte Satz gestrichen. 
b) Absatz 2 Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Ist die Kommission der Auffassung, dass die nationale Maßnahme gemäß 
Absatz 1 des vorliegenden Artikels gerechtfertigt ist, findet Artikel 90 Absatz 7 
Satz 2 Anwendung. Hält die Kommission die nationale Maßnahme für 
ungerechtfertigt, so zieht der betreffende Mitgliedstaat sowie jeder 
Mitgliedstaat, der entsprechende restriktive Maßnahmen oder Verbote ergriffen 
hat, diese Maßnahmen zurück.“ 
64. Artikel 92 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Stellen die zuständigen Behörden eines Mitgliedstaats nach 
Durchführung einer Bewertung gemäß Artikel 89 fest, dass ein Produkt 
oder ein Wirtschaftsakteur nicht die in dieser Verordnung niedergelegten 
Anforderungen erfüllt, aber kein unvertretbares Risiko für die Gesundheit 
oder Sicherheit der Patienten, Anwender oder anderer Personen oder in 
Bezug auf andere Aspekte des Schutzes der öffentlichen Gesundheit 
darstellt, so fordern sie den entsprechenden Wirtschaftsakteur auf, die 
betreffende Nichtkonformität innerhalb eines der Nichtkonformität 
angemessenen, eindeutig festgelegten und dem Wirtschaftsakteur 
mitgeteilten Zeitraums zu beheben.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Behebt der Wirtschaftsakteur innerhalb der Frist gemäß Absatz 1 die 
Nichtkonformität nicht, trifft der betreffende Mitgliedstaat unverzüglich alle 
geeigneten Maßnahmen, um die Bereitstellung des Produkts auf dem Markt zu 
untersagen oder einzuschränken oder um sicherzustellen, dass das Produkt vom 
nationalen Markt genommen oder zurückgerufen wird.“ 
c) Folgender Absatz 2a wird eingefügt: 
„(2a) Der Wirtschaftsakteur ergreift gemäß Absatz 1 oder Absatz 2 unionsweit 
in Bezug auf alle betroffenen Produkte, die er auf dem Markt 
bereitgestellt hat, alle geeigneten Korrekturmaßnahmen, sofern nicht eine 
zuständige Behörde andere geeignete Maßnahmen ergreift.“ 
65. In Artikel 93 Absatz 3 wird der vierte Satz gestrichen. 
66. Die Überschrift des Kapitels VIII erhält folgende Fassung: 
„ZUSAMMENARBEIT ZWISCHEN DEN MITGLIEDSTAATEN UND EU-
REFERENZLABORATORIEN“ 
67. In Artikel 96 erhalten die ersten beiden Sätze folgende Fassung: 
„Die Mitgliedstaaten benennen die für die Durchführung und praktische Anwendung 
dieser Verordnung zuständige(n) Behörde(n). Sie stellen sicher, dass diese Behörden 
mit ausreichenden Befugnissen, Ressourcen, Ausrüstung und Fachkenntnissen
ausgestattet werden, damit sie ihre Aufgaben gemäß dieser Verordnung wirksam und 
effizient wahrnehmen können..“ 
68. Artikel 97 Absatz 2 wird gestrichen. 
69. Die Artikel 98 und 99 werden aufgehoben. 
70. Artikel 100 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) bei Produkten der Klasse D Überprüfung der vom Hersteller 
angegebenen Leistung und der Einhaltung der GS, sofern verfügbar, oder 
anderer vom Hersteller gewählter Lösungen, die ein mindestens 
gleichwertiges Sicherheits- und Leistungsniveau wie gemäß Anhang IX 
Abschnitt 4.9 und Anhang X Abschnitt 3 Buchstabe j gewährleisten;“ 
ii) Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) wissenschaftliche Beratung zum Stand der Technik in Bezug auf 
bestimmte Produkte oder eine Kategorie oder Gruppe von 
Produkten, wenn dies auf der Grundlage vergleichender 
Testergebnisse oder anderer Studien verlangt wird;“ 
iii) Die Buchstaben e und j werden gestrichen. 
iv) Folgender Unterabsatz wird angefügt: 
„Der Kommission wird die Befugnis übertragen, gemäß Artikel 108 
delegierte Rechtsakte zu erlassen, um Unterabsatz 1 zu ändern, indem 
Aufgaben in die Aufgabenliste der EU-Referenzlaboratorien 
aufgenommen, angepasst oder von ihr gestrichen werden.“ 
b) Absatz 3 wird gestrichen. 
c) Absatz 4 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) (betrifft nicht die deutsche Fassung);“ 
d) Absatz 5 Buchstabe j wird gestrichen. 
e) Absatz 7 erhält folgende Fassung: 
„(7) Ersuchen Benannte Stellen oder Mitgliedstaaten ein EU-
Referenzlaboratorium um wissenschaftliche oder technische 
Unterstützung oder um ein wissenschaftliches Gutachten, können von 
dem Labor unter vorab festgelegten und transparenten Bedingungen 
Gebühren für diese Leistung erhoben werden, die die bei der Ausführung 
seiner Aufgaben anfallenden Kosten ganz oder teilweise decken.“ 
71. Artikel 101 wird gestrichen; 
72. Artikel 103 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Bezugnahme auf „Richtlinie 95/46/EG“ durch 
„Verordnung (EU) 2016/679“ ersetzt; 
b) in Absatz 2 wird die Bezugnahme auf die „Verordnung (EG) Nr. 45/2001“ 
durch „Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des 
Rates*********“ ersetzt.
______________________  
********* Verordnung (EU) 2018/1725 des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 23. Oktober 2018 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung 
personenbezogener Daten durch die Organe, Einrichtungen und sonstigen 
Stellen der Union, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der 
Verordnung (EG) Nr. 45/2001 und des Beschlusses Nr. 1247/2002/EG (ABl. 
L 295 vom 21.11.2018, S. 39, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg/2018/1725/oj).“ 
73. Folgender Artikel 103a wird eingefügt: 
„Artikel 103a 
Übermittlung von Informationen oder Unterlagen 
Die Übermittlung von Informationen oder Unterlagen gemäß dieser Verordnung 
erfolgt elektronisch. “ 
74. Artikel 104 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„(1) Diese Verordnung hindert die Mitgliedstaaten und die Kommission nicht 
daran, für die ihnen mit dieser Verordnung übertragenen Aufgaben 
Gebühren zu erheben, sofern die Höhe dieser Gebühren auf transparente 
Weise und nach dem Grundsatz der Kostendeckung festgelegt wird.“ 
b) In Absatz 2 Satz 2 werden die Worte „auf Anfrage“ gestrichen. 
75. Artikel 105 wird gestrichen; 
76. In Artikel 108 Absatz 6 Sätze 1 und 2 werden die Worte „von drei Monaten“ bzw. 
„um drei Monate“ durch die Worte „von zwei Monaten“ bzw. „um zwei Monate“ 
ersetzt. 
77. Artikel 109 wird gestrichen; 
78. In Artikel 110 werden die folgenden Absätze 12 und 13 angefügt: 
„(12) Abweichend von Artikel 5 und von den Absätzen 3 bis 3e dieses Artikels darf 
ein Produkt gemäß Absatz 3a oder Absatz 3b dieses Artikels, das die Kriterien 
für ein Medizinprodukt für seltene Erkrankungen nach Artikel 48a Absatz 3 
erfüllt, über die in den Absätzen 3a und 3b genannten Zeitpunkte hinaus in 
Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen werden, sofern die folgenden 
Bedingungen erfüllt sind: 
a) ein Expertengremium gemäß Artikel 106 der Verordnung (EU) 2017/745 
hat eine Stellungnahme abgegeben, in der die Erfüllung der Kriterien für 
ein Medizinprodukt für seltene Erkrankungen gemäß Artikel 48a 
Absatz 3 bestätigt wird; 
b) die Auslegung und Zweckbestimmung des Produkts wurden nicht 
wesentlich geändert; 
c) das Produkt stellt kein unannehmbares Risiko für die Gesundheit oder 
Sicherheit der Patienten, Anwender oder anderer Personen oder für 
andere Aspekte des Schutzes der öffentlichen Gesundheit dar.
Die Anforderungen der vorliegenden Verordnung gelten mit Ausnahme der 
Kapitel IV, V und VI für das in Unterabsatz 1 genannte Produkt. Abweichend 
von Artikel 81 Absatz 1 aktualisieren die Hersteller von Produkten der 
Klassen C und D, die gemäß diesem Absatz in Verkehr gebracht oder in 
Betrieb genommen werden, den Sicherheitsbericht mindestens jährlich. Der 
Hersteller übermittelt jährlich den Sicherheitsbericht und gegebenenfalls eine 
Aktualisierung des Kurzberichts über Sicherheit und Leistung an die 
zuständige Behörde des Mitgliedstaats, in dem er niedergelassen ist. 
Die zuständige Behörde des Mitgliedstaats kann vom Hersteller verlangen, 
innerhalb eines festgelegten Zeitraums definierte Maßnahmen zur 
Überwachung nach dem Inverkehrbringen oder zur klinischen 
Nachbeobachtung nach dem Inverkehrbringen durchzuführen, um zusätzliche 
Daten zu generieren, mit denen die Sicherheit und die Leistung des Produkts 
bestätigt sowie die Vertretbarkeit des Nutzen-Risiko-Verhältnisses bewertet 
werden. 
Produkte, die gemäß diesem Absatz in Verkehr gebracht oder in Betrieb 
genommen werden und die nicht über eine gültige Bescheinigung gemäß 
Absatz 2 verfügen, dürfen keine CE-Kennzeichnung tragen. In seiner EU-
Konformitätserklärung verweist der Hersteller darauf, dass es sich bei dem 
Produkt um ein Medizinprodukt für seltene Erkrankungen handelt, das gemäß 
diesem Absatz in Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen wurde. 
Der Hersteller informiert die vorgesehenen Anwender gegebenenfalls im 
Kurzbericht über Sicherheit und Leistung sowie in der Gebrauchsanweisung 
oder in sonstigen Begleitunterlagen darüber, dass es sich bei dem Produkt um 
ein Medizinprodukt für seltene Erkrankungen handelt, das gemäß diesem 
Absatz in Verkehr gebracht oder in Betrieb genommen wurde. 
Mindestens alle zehn Jahre beantragt der Hersteller bei einem 
Expertengremium gemäß Artikel 106 der Verordnung (EU) 2017/745 eine 
Stellungnahme, in der die Erfüllung der Kriterien für ein Medizinprodukt für 
seltene Erkrankungen, wie in Artikel 48a Absatz 3 dieser Verordnung 
festgelegt, bestätigt wird. 
(13) In Bezug auf Produkte, für die am … [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum 
einfügen = sechs Monate nach dem Inkrafttreten dieser Verordnung] ein 
Konformitätsbewertungsverfahren anhängig ist oder für die vor diesem Datum 
von einer Benannten Stelle eine Bescheinigung ausgestellt wurde, können der 
Hersteller und die Benannte Stelle vereinbaren, die Bestimmungen dieser 
Verordnung in der vor dem … [Amt für Veröffentlichungen: bitte Datum 
einfügen = sechs Monate nach dem Inkrafttreten dieser Verordnung] geltenden 
Fassung solange weiter anzuwenden, bis das Konformitätsbewertungsverfahren 
abgeschlossen ist oder die Bescheinigung erneuert wird.“ 
79. Artikel 111 wird wie folgt geändert: 
a) Im ersten Satz wird das Datum „27. Mai 2027“ durch das Datum... „[Amt für 
Veröffentlichungen, bitte Datum einfügen = fünf Jahre nach Inkrafttreten 
dieser Verordnung]“ ersetzt.  
b) Der zweite Satz wird gestrichen. 
80. In Artikel 113 Absatz 3 Buchstabe f wird folgender Unterabsatz angefügt:
„Falls die Mitgliedstaaten nationale Datenbanken unterhalten, werden die für diese 
nationalen Datenbanken relevanten und in Eudamed verfügbaren Informationen nach 
dem Geltungsbeginn der in Unterabsatz 1 genannten Bestimmungen aus Eudamed 
abgerufen.“ 
81. Die Anhänge I, II, III, VI, VII, IX, X, XI, XII, XIII und XIV der Verordnung 
(EU) 2017/746 werden entsprechend Anhang II der vorliegenden Verordnung 
geändert. 
Artikel 3 
Änderungen der Verordnung (EU) 2022/123 
Artikel 30 der Verordnung (EU) 2022/123 wird wie folgt geändert: 
1. Unterabsatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Agentur nimmt die Sekretariatsgeschäfte der gemäß Artikel 106 Absatz 1 der 
Verordnung (EU) 2017/745 benannten Expertengremien (im Folgenden 
„Expertengremien“) wahr und leistet die erforderliche Unterstützung, um 
sicherzustellen, dass diese Expertengremien ihre Aufgaben gemäß der genannten 
Verordnung und der Verordnung (EU) 2017/746 effizient wahrnehmen können.“ 
2. Unterabsatz 2 wird wie folgt geändert: 
a) Die einleitenden Worte erhalten folgende Fassung: „Die Agentur übernimmt 
insbesondere folgende Aufgaben:“  
b) Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) sie wählt die Sachverständigen gemäß Artikel 106 Absätze 2 und 5 der 
Verordnung (EU) 2017/745 aus und ernennt sie und leistet den 
Expertengremien administrative und technische Unterstützung bei der 
Abgabe von Stellungnahmen und Erbringung von Beratungsleistungen;“ 
c) Die Buchstaben c, d und e erhalten folgende Fassung: 
„c) sie gewährleistet, dass die Arbeit der Expertengremien gemäß 
Artikel 106 Absatz 3 und Artikel 107 der Verordnung (EU) 2017/745 
unabhängig durchgeführt wird. Zu diesem Zweck richtet die Agentur 
Systeme und Verfahren ein, mit denen mögliche Interessenkonflikte aktiv 
bewältigt und verhindert werden können; 
d) sie pflegt und aktualisiert regelmäßig eine Internetseite für die 
Expertengremien und veröffentlicht darauf alle Informationen, die 
erforderlich und noch nicht in Eudamed öffentlich zugänglich sind; 
e) sie veröffentlicht die Stellungnahmen der Expertengremien gemäß der 
Verordnung (EU) 2017/745 bzw. der Verordnung (EU) 2017/746 unter 
Wahrung der Vertraulichkeit gemäß Artikel 109 der Verordnung 
(EU) 2017/745 bzw. Artikel 102 der Verordnung (EU) 2017/746;“ 
d) In Buchstabe f wird die Bezugnahme auf „Artikel 106 Absatz 14“ durch die 
Bezugnahme auf „Artikel 106 Absatz 10“ ersetzt;  
e) Folgender Buchstabe i wird angefügt:
„i) sie übermittelt der Kommission eine begründete Empfehlung für die 
Gebühren, die von Herstellern oder Benannten Stellen für die von 
Expertengremien abgegebenen Stellungnahmen oder erbrachten 
Beratungsleistungen gemäß Artikel 106 Absätze 9 und 10 der 
Verordnung (EU) 2017/745 zu entrichten sind.“ 
Artikel 4 
Änderungen der Verordnung (EU) 2024/1689 
Anhang I der Verordnung (EU) 2024/1689 wird wie folgt geändert:  
1. In Abschnitt A werden die Nummern 11 und 12 gestrichen. 
2. In Abschnitt B werden die folgenden Nummern angefügt: 
 „21.  Verordnung (EU) 2017/745 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
5. April 2017 über Medizinprodukte, zur Änderung der Richtlinie 2001/83/EG, der 
Verordnung (EG) Nr. 178/2002 und der Verordnung (EG) Nr. 1223/2009 und zur 
Aufhebung der Richtlinien 90/385/EWG und 93/42/EWG (ABl. L 117 vom 
5.5.2017, S. 1);  
22. Verordnung (EU) 2017/746 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 
5. April 2017 über In-vitro-Diagnostika und zur Aufhebung der Richtlinie 98/79/EG 
und des Beschlusses 2010/227/EU der Kommission (ABl. L 117 vom 5.5.2017, 
S. 176).“ 
Artikel 5 
Inkrafttreten und Anwendung 
(1) Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffentlichung im 
Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft. 
(2) Sie gilt ab dem ... [Amt für Veröffentlichungen, bitte Datum einfügen = sechs 
Monate nach Inkrafttreten dieser Verordnung].  
(3) Abweichend von Absatz 2 gilt Folgendes: 
a) Artikel 1 Nummern 47 und 95, Artikel 2 Nummern 33, 40 und 78, Artikel 3 
und Artikel 4 gelten ab dem ... [Amt für Veröffentlichungen, bitte Datum 
einfügen = Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung]; 
b) Artikel 1 Nummern 27 bis 40 und Artikel 2 Nummern 24, 25 und 26 gelten ab 
dem ... [Amt für Veröffentlichungen, bitte Datum einfügen = 12 Monate nach 
dem Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung]; 
c) Artikel 1 Nummer 69 und Artikel 2 Nummer 55 gelten ab dem ... [Amt für 
Veröffentlichungen, bitte Datum einfügen = drei Jahre nach dem Datum des 
Inkrafttretens dieser Verordnung];  
d) Artikel 1 Nummer 15 gilt ab dem ... [Amt für Veröffentlichungen, bitte Datum 
einfügen = fünf Jahre nach dem Datum des Inkrafttretens dieser Verordnung].  
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem 
Mitgliedstaat.
Geschehen zu Straßburg am […] 
Im Namen des Europäischen Parlaments Im Namen des Rates 
Die Präsidentin Die Präsidentin
FINANZ- UND DIGITALBOGEN ZU RECHTSAKTEN 
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE ................................................. 3 
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative .................................................................. 3 
1.2. Politikbereich(e) ........................................................................................................... 3 
1.3. Ziel(e) ........................................................................................................................... 3 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) ................................................................................................... 3 
1.3.2. Einzelziel(e) ................................................................................................................. 3 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen .................................................................... 3 
1.3.4. Leistungsindikatoren .................................................................................................... 3 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft ............................................................................ 4 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative ................................................................... 4 
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative .............................................................. 4 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. .................................................................... 4 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse .................................. 4 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten .......................................................................... 5 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung ......................................................................... 5 
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der finanziellen 
Auswirkungen .............................................................................................................. 6 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en) ................................................................... 6 
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN ............................................................................ 8 
2.1. Überwachung und Berichterstattung ............................................................................ 8 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e) ........................................................................... 8 
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen ........................................................................... 8 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle ....................................................... 8 
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss) .................................................................................................................... 8
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten ......................................................... 9 
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES VORSCHLAGS/DER 
INITIATIVE .............................................................................................................. 10 
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) im 
Haushaltsplan ............................................................................................................. 10 
3.2. Geschätzte finanzielle Auswirkungen des Vorschlags auf die Mittel ........................ 12 
3.2.1 Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die operativen Mittel ................. 12 
3.2.1.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan ......................................................... 12 
3.2.1.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 17 
3.2.2. Geschätzter Output, der mit operativen Mitteln finanziert wird ................................ 22 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel ............... 24 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan .......................................................... 24 
3.2.3.2. Mittel aus externen zweckgebundenen Einnahmen ................................................... 24 
3.2.3.3. Mittel insgesamt ......................................................................................................... 24 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf ........................................................................................ 25 
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt ........................................................... 25 
3.2.4.2. Finanziert aus externen zweckgebundenen Einnahmen ............................................. 26 
3.2.4.3. Geschätzter Personalbedarf insgesamt ....................................................................... 26 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien ............................................................................................... 28 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen .............................. 28 
3.2.7. Beiträge Dritter........................................................................................................... 28 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen .......................................................... 29 
4. DIGITALE ASPEKTE............................................................................................... 29 
4.1. Anforderungen von digitaler Relevanz ...................................................................... 30 
4.2. Daten .......................................................................................................................... 30 
4.3. Digitale Lösungen ...................................................................................................... 31 
4.4. Interoperabilitätsbewertung........................................................................................ 31 
4.5. Unterstützungsmaßnahmen für die digitale Umsetzung ............................................ 32
1. RAHMEN DES VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
1.1. Bezeichnung des Vorschlags/der Initiative 
Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des Rates zur 
Änderung der Verordnungen (EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 hinsichtlich der 
Vereinfachung und Verringerung der Belastungen durch die Vorschriften für 
Medizinprodukte und In-vitro-Diagnostika sowie zur Änderung der Verordnung 
(EU) 2022/123 hinsichtlich der Unterstützung der Europäischen Arzneimittel-
Agentur für die Expertengremien für Medizinprodukte und zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2024/1689 hinsichtlich der Liste der in Anhang I genannten 
Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union 
1.2. Politikbereich(e)  
Wettbewerbsfähigkeit, Wohlstand und Sicherheit 
1.3. Ziel(e) 
1.3.1. Allgemeine(s) Ziel(e) 
Vereinfachung der Vorschriften für Medizinprodukte und In-vitro-Diagnostika, 
Verringerung des Verwaltungsaufwands für die Hersteller sowie Verbesserung der 
Vorhersehbarkeit und der Kosteneffizienz der Zertifizierungsverfahren durch 
Benannte Stellen bei gleichzeitiger Wahrung eines hohen Schutzniveaus für die 
öffentliche Gesundheit und die Patientensicherheit.  
Dadurch werden diese Maßnahmen das Wachstum und die Entwicklung der 
Unternehmen unterstützen, ihre Wettbewerbsfähigkeit sowie ihren Beitrag zu 
Wohlstand und Wohlergehen in Europa stärken und ein günstigeres 
unternehmerisches Umfeld fördern, das den Verwaltungsaufwand verringert und die 
Fähigkeit der Unternehmen stärkt, Innovationen voranzutreiben, Arbeitsplätze zu 
schaffen und das Wirtschaftswachstum anzukurbeln, und zugleich ein hohes Niveau 
der Patientenversorgung fördert. 
 
1.3.2. Einzelziel(e) 
Einzelziel Nr. 1: Steigerung der Kosteneffizienz und der 
Gesamtwettbewerbsfähigkeit des EU-Sektors für Medizinprodukte und In-vitro-
Diagnostika durch die Förderung von Innovationen (unter anderem durch adaptive 
regulatorische Pfade für bahnbrechende Technologien sowie durch eine weitere 
Digitalisierung) bei gleichzeitiger Gewährleistung eines hohen Schutzniveaus der 
menschlichen Gesundheit für Patienten und Anwender. 
 
Einzelziel Nr. 2: Vereinfachung und Straffung bestimmter Anforderungen und 
Verfahren für Medizinprodukte und In-vitro-Diagnostika, die als besonders belastend 
und unverhältnismäßig eingestuft wurden, insbesondere für Produkte mit niedrigem 
und mittlerem Risiko sowie für Medizinprodukte für seltene Erkrankungen.
Einzelziel Nr. 3: Verbesserung der Koordinierung zwischen den nationalen 
zuständigen Behörden, der Kommission/EMA und den Benannten Stellen, d. h. der 
Governance und Organisation des EU-Regelungsrahmens, sowie Ermöglichung, dass 
der EU-Medizinproduktesektor von der internationalen Zusammenarbeit, 
einschließlich Anerkennungsmechanismen, profitiert.  
 
1.3.3. Erwartete Ergebnisse und Auswirkungen 
Bitte geben Sie an, wie sich der Vorschlag/die Initiative auf die Begünstigten/Zielgruppen auswirken 
sollte. 
Der Vorschlag zielt darauf ab, das Funktionieren des derzeitigen Rechtsrahmens zu 
verbessern, insbesondere im Hinblick auf das reibungslose Funktionieren des 
Binnenmarkts, wobei zugleich ein hohes Schutzniveau für die Gesundheit der 
Patienten gewährleistet wird.  
Er baut auf den bestehenden wesentlichen Merkmalen des Rahmens auf, 
insbesondere auf dem dezentralen Ansatz mit den den Mitgliedstaaten zugewiesenen 
Zuständigkeiten und der Einbindung der Benannten Stellen in das 
Konformitätsbewertungsverfahren. Ziel dieser Überarbeitung ist es, einen 
schlankeren und kosteneffizienteren Rechtsrahmen zu gewährleisten und das 
bestehende Harmonisierungsniveau weiter zu stärken, um einen 
wettbewerbsfähigeren und innovativeren EU-Markt zu schaffen. 
Es wird erwartet, dass sich die Auswirkungen des vorliegenden Vorschlags auf 
mehrere Akteure erstrecken. 
 
Hersteller 
 
• Sie profitieren von erhöhter rechtlicher Klarheit und Rechtssicherheit durch 
einen klareren Anwendungsbereich und präzisere Begriffsbestimmungen, 
einschließlich veröffentlichter Ergebnisse von Streitigkeiten in Bezug auf 
Klassifizierungen. 
• Sie operieren innerhalb eines flexibleren und verhältnismäßigeren Rahmens für 
die klinische Bewertung und klinische Prüfungen (Beratung durch 
Expertengremien, verhältnismäßige klinische Aktualisierungen, Nutzung 
nichtklinischer Daten, klarere Regeln für schutzbedürftige 
Bevölkerungsgruppen). 
• Sie unterliegen vereinfachten und weniger belastenden Klassifizierungs- und 
Konformitätsbewertungsverfahren, die Innovationen fördern (z. B. spezielle 
Pfade für bahnbrechende Medizinprodukte, Reallabore). 
• Sie profitieren von gestrafften Erneuerungsverfahren für Zertifizierungen und 
verringerten damit verbundenen Kosten. 
• Sie erleben einen geringeren Verwaltungsaufwand bei der Überwachung nach 
dem Inverkehrbringen, der Vigilanz und der Marktüberwachung. 
• Sie gewinnen Zugang zu Expertengremien für eine frühzeitige Beratung, 
wodurch die Vorhersehbarkeit verbessert wird (bei teilweise zusätzlichen 
Kosten und Zeitaufwand).
• KMU profitieren von verhältnismäßigeren Gebühren und maßgeschneiderten 
Unterstützungsprogrammen, einschließlich der von der EMA angebotenen 
Unterstützung. 
 
Benannte Stellen 
 
• Sie profitieren von verbesserter rechtlicher Klarheit und Rechtssicherheit 
aufgrund eines klareren Anwendungsbereichs und präziserer 
Begriffsbestimmungen. 
• Sie operieren innerhalb eines effizienteren und besser vorhersehbaren 
Regelungsrahmens. 
• Sie erleben möglicherweise eine Anpassung der Gebühreneinnahmen infolge 
vereinfachter Verfahren sowie eines gestraffteren Rahmens, der die 
Komplexität und den Verwaltungsaufwand verringert. 
 
Händler 
 
• Sie profitieren von klareren Verpflichtungen und verbesserter Rechtssicherheit. 
• Sie profitieren von stabileren und zuverlässigeren Lieferketten aufgrund 
verringerter Risiken von Versorgungsengpässen bei Medizinprodukten. 
• Sie unterliegen geringerem Verwaltungsaufwand dank gestraffter Verfahren. 
 
Nationale zuständige Behörden 
 
• Sie profitieren von einem klareren Anwendungsbereich, präziseren 
Begriffsbestimmungen und größerer Rechtssicherheit. 
• Sie profitieren von vereinfachten Governance-Strukturen, verstärkten 
Koordinierungsmechanismen und internationaler Zusammenarbeit. 
• Sie erreichen eine effizientere Aufsicht durch klarere Verfahren. 
 
Patienten, Anwender und Gesundheitssysteme 
 
• Sie profitieren von der nachhaltigen Verfügbarkeit sicherer, hochwertiger und 
innovativer Produkte. 
• Sie profitieren von besserer Verfügbarkeit von Informationen über das 
Regulierungsverfahren. 
• Es bestehen geringere Risiken von Versorgungsengpässen, wodurch die 
Kontinuität der Versorgung gesichert wird. 
• Sie profitieren von verbesserten Ergebnissen im Bereich der öffentlichen 
Gesundheit aufgrund von Sicherheit, Verfügbarkeit und Innovation.
1.3.4. Leistungsindikatoren 
– Dauerhafte Verfügbarkeit kritischer Produkte (Ziel: keine 
Versorgungsengpässe aus regulatorischen Gründen) (Messung der 
Verfügbarkeit und der Kontinuität der Versorgung) 
– Verkürzte Dauer der Konformitätsbewertung  
– Verringerter Verwaltungsaufwand für Hersteller (Ziel: messbare jährliche 
Verringerung). 
– Erhöhte Zahl innovativer Produkte, die auf den Markt kommen 
– Aufrechterhaltung der Verfügbarkeit von Medizinprodukten für seltene 
Erkrankungen sowie von Produkten, die für kleine Patientengruppen bestimmt 
sind. 
– Stabile oder verbesserte Sicherheitsindikatoren (keine Zunahme 
schwerwiegender Vorkommnisse). 
– Verbesserte Vorhersehbarkeit und Kohärenz bei regulatorischen 
Entscheidungen (z. B. Anzahl der Stellungnahmen von Expertengremien). 
– Stärkere Beteiligung von KMU am EU-Markt für Medizinprodukte 
(Unterstützung von KMU bei der Nutzung des EU-Rechtsrahmens). 
– Nutzung spezieller Pfade für bahnbrechende Medizinprodukte (Messung der 
Unterstützung von Innovationen) 
– Beteiligung an internationalen Kooperationsmechanismen 
1.4. Der Vorschlag/Die Initiative betrifft  
 eine neue Maßnahme  
 eine neue Maßnahme im Anschluss an ein Pilotprojekt/eine vorbereitende 
Maßnahme52  
die Verlängerung einer bestehenden Maßnahme  
 die Zusammenführung mehrerer Maßnahmen oder die Neuausrichtung mindestens 
einer Maßnahme 
1.5. Begründung des Vorschlags/der Initiative  
1.5.1. Kurz- oder langfristig zu deckender Bedarf, einschließlich einer detaillierten 
Zeitleiste für die Durchführung der Initiative 
Die Annahme der Verordnung durch die gesetzgebenden Organe wird für das zweite 
Quartal 2027 erwartet. Sie tritt am 20. Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt 
 
 
 
52 Im Sinne des Artikels 58 Absatz 2 Buchstabe a oder b der Haushaltsordnung.
der Europäischen Union in Kraft. Für Maßnahmen, die verfahrensbezogene oder 
technische Anpassungen durch die Hersteller erfordern, um einen reibungslosen 
Übergang zum geänderten Regelungsrahmen zu gewährleisten, sind 
Übergangszeiträume vorgesehen. 
1.5.2. Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU (kann sich aus unterschiedlichen 
Faktoren ergeben, z. B. Vorteile durch Koordinierung, Rechtssicherheit, größere 
Wirksamkeit oder Komplementarität). Für die Zwecke dieses Abschnitts bezeichnet 
der Ausdruck „Mehrwert aufgrund des Tätigwerdens der EU“ den Wert, der sich aus 
dem Tätigwerden der EU ergibt und den Wert ergänzt, der andernfalls allein von den 
Mitgliedstaaten geschaffen worden wäre. 
Die Verordnung (EU) 2017/745 über Medizinprodukte und die Verordnung 
(EU) 2017/746 über In-vitro-Diagnostika zielten darauf ab, einen robusten, 
transparenten, vorhersehbaren und dauerhaften Rechtsrahmen für Medizinprodukte 
und In-vitro-Diagnostika zu schaffen, der ein hohes Sicherheits- und 
Gesundheitsschutzniveau gewährleistet und zugleich Innovationen fördert. Sie gelten 
seit dem 26. Mai 2021 bzw. dem 26. Mai 2022. 
Jedoch haben die deutlich anspruchsvolleren Anforderungen, die sich aus diesen 
Verordnungen ergeben, auch für bereits bestehende Produkte, in Verbindung mit den 
begrenzten Kapazitäten der Benannten Stellen und der unzureichenden Vorbereitung 
der Hersteller zu einem Risiko von Versorgungsengpässen und sogar zum 
Verschwinden kritischer Produkte vom Markt geführt. In der Praxis haben diese 
Herausforderungen gezeigt, dass bestimmte Elemente der Verordnungen selbst 
strukturelle Hindernisse geschaffen haben, die das System nicht bewältigen konnte. 
Folglich wurden die Übergangsfristen wiederholt verlängert, doch haben diese 
Verlängerungen nur zu einer kurzfristigen Entlastung geführt und konnten die dem 
derzeitigen Rechtsrahmen zugrunde liegenden Probleme nicht beheben. Um diese 
strukturellen Probleme zu beheben und ein gestrafftes, vorhersehbares und 
zukunftssicheres System zu erreichen, ist durch diesen vorgeschlagenen Rechtsakt 
ein koordiniertes Vorgehen auf EU-Ebene erforderlich. 
1.5.3. Aus früheren ähnlichen Maßnahmen gewonnene Erkenntnisse 
Dieser Vorschlag geht aus den Ergebnissen der gezielten Bewertung hervor. 
1.5.4. Vereinbarkeit mit dem Mehrjährigen Finanzrahmen sowie mögliche Synergieeffekte 
mit anderen geeigneten Instrumenten 
• Die Initiative wird vollständig durch Umschichtungen aus Programmen im 
Rahmen des Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) 2028-2034 finanziert. 
• Strategische Projekte, die eine Schwachstelle in den Lieferketten kritischer 
Medizinprodukte adressieren, gelten als Beitrag zu den STEP-Zielen und 
können von einer Erleichterung der finanziellen Unterstützung profitieren, 
wenn ihnen auf der Grundlage der Verordnung (EU) 2024/795 zur Errichtung 
der Plattform „Strategische Technologien für Europa“ (STEP) das STEP-Siegel 
verliehen wird. 
1.5.5. Bewertung der verschiedenen verfügbaren Finanzierungsoptionen, einschließlich der 
Möglichkeiten für eine Umschichtung 
Nicht zutreffend
1.6. Laufzeit der vorgeschlagenen Maßnahme/der Initiative und Dauer der 
finanziellen Auswirkungen 
 Befristete Laufzeit  
–  Laufzeit: [TT.MM.]JJJJ bis [TT.MM.]JJJJ  
–  Finanzielle Auswirkungen auf die Mittel für Verpflichtungen von JJJJ bis JJJJ 
und auf die Mittel für Zahlungen von JJJJ bis JJJJ  
 Unbefristete Laufzeit 
– Anlaufphase von JJJJ bis JJJJ 
– Anschließend reguläre Umsetzung 
 
1.7. Vorgeschlagene Haushaltsvollzugsart(en)53 
 Direkte Mittelverwaltung durch die Kommission 
–  über ihre Dienststellen, einschließlich ihres Personals in den EU-Delegationen  
–  über Exekutivagenturen  
 Geteilte Mittelverwaltung mit Mitgliedstaaten  
Indirekte Mittelverwaltung durch Übertragung von 
Haushaltsvollzugsaufgaben an: 
–  Drittländer oder die von ihnen benannten Einrichtungen 
–  internationale Einrichtungen und deren Agenturen (bitte angeben) 
–  die Europäische Investitionsbank und den Europäischen Investitionsfonds 
–  Einrichtungen im Sinne der Artikel 70 und 71 der Haushaltsordnung 
–  öffentlich-rechtliche Körperschaften 
–  privatrechtliche Einrichtungen, die im öffentlichen Auftrag tätig werden, sofern 
ihnen ausreichende finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  privatrechtliche Einrichtungen eines Mitgliedstaats, die mit der Einrichtung 
einer öffentlich-privaten Partnerschaft betraut werden und denen ausreichende 
finanzielle Garantien bereitgestellt werden 
–  Einrichtungen oder Personen, die mit der Durchführung bestimmter 
Maßnahmen im Bereich der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik im 
 
 
 
53 Erläuterungen zu den Haushaltsvollzugsarten und die Haushaltsordnung können über die 
Website BUDGpedia (in englischer Sprache) abgerufen werden: 
https://myintracomm.ec.europa.eu/corp/budget/financial-rules/budget-
implementation/Pages/implementation-methods.aspx.
Rahmen des Titels V des Vertrags über die Europäische Union betraut und die in 
dem maßgeblichen Basisrechtsakt benannt sind 
–  in einem Mitgliedstaat ansässige Einrichtungen, die dem Privatrecht eines 
Mitgliedstaats oder dem Unionsrecht unterliegen und im Einklang mit 
sektorspezifischen Vorschriften für die Betrauung mit der Ausführung von 
Unionsmitteln oder mit der Erteilung von Haushaltsgarantien in Betracht 
kommen, insofern diese Einrichtungen von privatrechtlichen, im öffentlichen 
Auftrag tätig werdenden Einrichtungen kontrolliert und von den Kontrollstellen 
mit angemessenen finanziellen Garantien mit gesamtschuldnerischer Haftung oder 
gleichwertigen finanziellen Garantien ausgestattet werden, die bei jeder 
Maßnahme auf den Höchstbetrag der Unionsunterstützung begrenzt sein können. 
 
Bemerkungen  
Der Haushalt wird von der Europäischen Kommission, der HaDEA und der Europäischen 
Arzneimittel-Agentur (EMA) umgesetzt.
2. VERWALTUNGSMAẞNAHMEN  
2.1. Überwachung und Berichterstattung  
Alle Agenturen der Union unterliegen einem strengen Überwachungssystem, das eine 
Koordinierungsstelle für interne Audits, den internen Auditdienst der Kommission, den 
Verwaltungsrat, die Kommission, den Rechnungshof und die Haushaltsbehörde 
umfasst. Dieses System spiegelt sich in der Gründungsverordnung der EMA wider und 
ist darin festgelegt. In Übereinstimmung mit der Gemeinsamen Erklärung zu den 
dezentralen EU-Agenturen („gemeinsames Konzept“) und der Rahmenfinanzregelung 
(2019/715) und der damit verbundenen Mitteilung der Kommission C(2020)2297 
umfassen das jährliche Arbeitsprogramm und das Einheitliche 
Programmplanungsdokument der Agentur detaillierte Ziele und erwartete Ergebnisse 
einschließlich der Festlegung von Leistungsindikatoren. Das Einheitliche 
Programmplanungsdokument kombiniert die mehrjährige und die jährliche 
Programmplanung sowie „Strategiedokumente“, z. B. zur Unabhängigkeit. Die GD 
SANTE bringt ihren Standpunkt über den Verwaltungsrat der Agentur ein und erstellt 
eine förmliche Stellungnahme der Kommission zum Einheitlichen 
Programmplanungsdokument. Die Tätigkeiten der Agentur werden im konsolidierten 
jährlichen Tätigkeitsbericht an diesen Indikatoren gemessen. Die Agentur wird die 
Leistung ihres internen Kontrollsystems regelmäßig überwachen, um sicherzustellen, 
dass die Daten effizient, wirksam und zeitnah erhoben werden, und um Mängel bei der 
internen Kontrolle zu ermitteln, die Ergebnisse von Kontrollen, Kontrollabweichungen 
und Ausnahmen zu registrieren und zu bewerten. Die Ergebnisse der Beurteilung der 
internen Kontrolle, einschließlich der festgestellten erheblichen Mängel und etwaiger 
Abweichungen von den Feststellungen der internen und externen Prüfung, werden im 
konsolidierten jährlichen Tätigkeitsbericht offengelegt. 
 
2.2. Verwaltungs- und Kontrollsystem(e)  
2.2.1. Begründung der Haushaltsvollzugsart(en), des Durchführungsmechanismus/der 
Durchführungsmechanismen für die Finanzierung, der Zahlungsmodalitäten und der 
Kontrollstrategie, wie vorgeschlagen 
Der jährliche EU-Zuschuss wird der Agentur entsprechend ihrem Zahlungsbedarf und 
auf ihren Antrag hin überwiesen. Die Agentur wird Verwaltungskontrollen 
unterliegen, einschließlich Haushaltskontrolle, interner Rechnungsprüfung, 
Jahresberichten des Europäischen Rechnungshofes, der jährlichen Entlastung für die 
Ausführung des EU-Haushalts und möglichen Untersuchungen durch das OLAF, um 
insbesondere sicherzustellen, dass die der Agentur zugewiesenen Mittel 
ordnungsgemäß verwendet werden. Durch ihre Vertretung im Verwaltungsrat und im 
Prüfungsausschuss der Agentur erhält die Kommission Prüfberichte und stellt sicher, 
dass angemessene Maßnahmen festgelegt und von der Agentur rechtzeitig umgesetzt 
werden, um die festgestellten Probleme zu beheben. Alle Zahlungen bleiben 
Vorfinanzierungen, bis die Rechnungslegung der Agentur vom Europäischen 
Rechnungshof geprüft wurde und die Agentur ihren endgültigen Jahresabschluss 
vorgelegt hat. Erforderlichenfalls zieht die Kommission nicht in Anspruch 
genommene Beträge der an die Agentur gezahlten Raten zurück. Die Tätigkeit der 
Agentur unterliegt der Aufsicht des Bürgerbeauftragten gemäß Artikel 228 des
Vertrags. Diese Verwaltungskontrollen bieten eine Reihe von Verfahrensgarantien, 
um sicherzustellen, dass die Interessen der Beteiligten berücksichtigt werden. 
2.2.2. Angaben zu den ermittelten Risiken und dem/den zu deren Eindämmung 
eingerichteten System(en) der internen Kontrolle 
Die Hauptrisiken betreffen die Leistung und Unabhängigkeit der Agentur bei der 
Durchführung der ihr übertragenen Aufgaben. Unzureichende Leistungen oder eine 
Beeinträchtigung der Unabhängigkeit könnten die Verwirklichung der Ziele dieser 
Initiative behindern und sich negativ auf den Ruf der Kommission auswirken. Die 
Kommission und die Agentur haben interne Verfahren eingeführt, mit denen die 
oben genannten Risiken abgedeckt werden sollen. Die internen Verfahren stehen 
uneingeschränkt mit der Haushaltsordnung im Einklang; sie umfassen 
Betrugsbekämpfungsmaßnahmen und sind geleitet von Kosten-Nutzen-Erwägungen. 
In erster Linie sollten der Agentur ausreichende finanzielle und personelle 
Ressourcen zur Verfügung gestellt werden, damit die Ziele dieser Initiative erreicht 
werden. Darüber hinaus umfasst das Qualitätsmanagement sowohl die Tätigkeiten 
des integrierten Qualitätsmanagements als auch das Risikomanagement innerhalb der 
Agentur. Jährlich wird eine Risikobewertung durchgeführt, bei der die noch 
verbleibenden Risiken bewertet werden, d. h. bereits bestehende Kontrollen und 
Minderungsmaßnahmen werden berücksichtigt. Die Durchführung von 
Selbstbewertungen (im Rahmen des Benchmarking-Programms der EU-Agenturen), 
jährliche Überprüfungen sensibler Funktionen und Ex-post-Kontrollen fallen 
ebenfalls in diesen Bereich, ebenso wie die Führung eines Ausnahmeregisters. Um 
bei allen Aspekten der Arbeit der Agentur Unparteilichkeit und Objektivität zu 
wahren, wurden eine Reihe von Strategien und Vorschriften für den Umgang mit 
konkurrierenden Interessen eingeführt, die regelmäßig aktualisiert werden und in 
denen spezifische Regelungen, Anforderungen und Verfahren beschrieben werden, 
die für den Verwaltungsrat der Agentur, die Mitglieder des wissenschaftlichen 
Ausschusses und die Sachverständigen, das Personal und die Bewerber der Agentur 
sowie Berater und Auftragnehmer gelten. Die Kommission wird rechtzeitig über 
einschlägige Fragen des Managements und der Unabhängigkeit unterrichtet, mit 
denen die Agentur konfrontiert ist, und reagiert auf mitgeteilte Sachverhalte 
rechtzeitig und auf angemessene Weise.  
2.2.3. Schätzung und Begründung der Kosteneffizienz der Kontrollen (Verhältnis zwischen 
den Kontrollkosten und dem Wert der betreffenden verwalteten Mittel) sowie 
Bewertung des erwarteten Ausmaßes des Fehlerrisikos (bei Zahlung und beim 
Abschluss)  
Die internen Kontrollstrategien der Kommission und der Agentur berücksichtigen die 
wichtigsten Kostenfaktoren und die bereits über mehrere Jahre unternommenen 
Anstrengungen zur Senkung der Kontrollkosten, ohne die Wirksamkeit der 
Kontrollen zu beeinträchtigen. Das bestehende Kontrollsystem hat sich bei der 
Vermeidung, Aufdeckung und Korrektur von Fehlern und Unregelmäßigkeiten 
bewährt. In den letzten fünf Jahren machten die jährlichen Kosten der Kommission 
für Kontrollen im Rahmen der indirekten Mittelverwaltung weniger als 1 % der 
jährlichen Ausgaben für an die Agentur gezahlten Zuschüsse aus. Die Agentur stellte 
weniger als 0,5 % ihres jährlichen Gesamthaushalts für Kontrolltätigkeiten bereit, die 
sich auf integriertes Qualitätsmanagement, Audits, Betrugsbekämpfungsmaßnahmen,
Finanz- und Überprüfungsverfahren, Risikomanagement auf Unternehmensebene 
und Selbstbewertung konzentrieren. 
 
2.3. Prävention von Betrug und Unregelmäßigkeiten  
Was ihre Tätigkeiten in der indirekten Mittelverwaltung betrifft, trifft die 
Kommission geeignete Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die finanziellen 
Interessen der Europäischen Union geschützt werden, indem präventive Maßnahmen 
gegen Betrug, Korruption und sonstige rechtswidrige Handlungen angewandt 
werden, wirksame Kontrollen durchgeführt werden und, sofern Unregelmäßigkeiten 
festgestellt werden, 
zu Unrecht gezahlte Beträge zurückgefordert werden sowie gegebenenfalls 
wirksame, verhältnismäßige und abschreckende Sanktionen verhängt werden. Zu 
diesem Zweck hat die Kommission eine Betrugsbekämpfungsstrategie angenommen, 
die zuletzt im April 2019 aktualisiert wurde (COM(2019) 196)54 und Präventiv-, 
Aufdeckungs- und Korrekturmaßnahmen umfasst. Die Kommission oder ihre 
Vertreter und der Europäische Rechnungshof sind befugt, bei allen 
Finanzhilfeempfängern, Auftragnehmern und Unterauftragnehmern, die EU-Mittel 
erhalten, Aktenprüfungen und Vor-Ort-Audits durchzuführen. Das Europäische Amt 
für Betrugsbekämpfung (OLAF) ist ermächtigt, bei allen indirekt durch 
Finanzierungen aus Unionsmitteln betroffenen Wirtschaftsakteuren Kontrollen und 
Überprüfungen vor Ort durchzuführen. In Bezug auf die Europäische Arzneimittel-
Agentur sind die Betrugsbekämpfungsmaßnahmen in Artikel 69 der 
Verordnung (EG) Nr. 726/2004 und in der Rahmenfinanzregelung (2019/715) 
geregelt. Der Exekutivdirektor und der Verwaltungsrat werden die geeigneten 
Maßnahmen in Übereinstimmung mit den in allen EU-Organen angewandten 
Grundsätzen der internen Kontrolle ergreifen. Im Einklang mit dem gemeinsamen 
Konzept und Artikel 42 der Rahmenfinanzregelung wurde die 
Betrugsbekämpfungsstrategie entwickelt und wird von der Agentur angewandt. Die 
Betrugsbekämpfungsstrategie der Agentur erstreckt sich über einen Zeitraum von 
drei Jahren und wird von einem entsprechenden Aktionsplan begleitet, in dem 
sowohl spezifische Schwerpunktbereiche als auch Maßnahmen für die nächsten Jahre 
dargelegt werden, sowie mehrere fortlaufende Maßnahmen, die jedes Jahr 
durchgeführt werden, wie eine spezifische eigenständige Bewertung des 
Betrugsrisikos, wobei die ermittelten Betrugsrisiken in das allgemeine Risikoregister 
der Agentur aufgenommen werden. Schulungen zur Betrugsprävention werden im 
Rahmen der Einführungsschulung sowie mittels verpflichtender E-Learning-
Schulungen zur Betrugsbekämpfung für neue Mitarbeiter durchgeführt. Die 
Bediensteten werden darüber informiert, wie sie den Verdacht eines Fehlverhaltens 
 
 
 
54 Commission Anti-Fraud Strategy: enhanced action to protect the EU budget.
melden können, und es gibt Disziplinarverfahren gemäß den Bestimmungen des 
Statuts.
3. GESCHÄTZTE FINANZIELLE AUSWIRKUNGEN DES 
VORSCHLAGS/DER INITIATIVE  
3.1. Betroffene Rubrik(en) des Mehrjährigen Finanzrahmens und Ausgabenlinie(n) 
im Haushaltsplan  
 Bestehende Haushaltslinien  
In der Reihenfolge der Rubriken des Mehrjährigen Finanzrahmens und der 
Haushaltslinien. 
Rubrik des
Mehrjährigen
Finanzrahmens 
Haushaltslinie Art der 
Ausgaben Beiträge  
Nummer 
 
GM/NGM
von 
EFTA-
Ländern56 
von 
Kandidaten
ländern und
potenziellen 
Kandidaten
von 
anderen
Drittländern 
andere 
zweckgebundene 
Einnahmen 
2 Betriebsausgaben GM JA JA JA NEIN 
2 Unterstützungsausgaben  NGM JA JA JA NEIN 
2 Beitrag der Union zur Europäischen 
Arzneimittel-Agentur  
NGM JA JA JA NEIN 
4 Zentrale Dienststellen und Vertretungen – 
Beamte und Bedienstete auf Zeit  
NGM  NEIN  NEIN  NEIN  NEIN
Externes Personal – Zentrale Dienststellen 
und Vertretungen  
  
NGM  NEIN  NEIN  NEIN  NEIN  
4 Ausgaben für Konferenzen und Sitzungen NGM  NEIN  NEIN  NEIN  NEIN  
4  Dienstreise- und Repräsentationskosten, 
Ausgaben für Konferenzen  
NGM  NEIN  NEIN  NEIN  NEIN  
 
 
 
55 GM = Getrennte Mittel/NGM = Nichtgetrennte Mittel. 
56 EFTA: Europäische Freihandelsassoziation.  
57 Kandidatenländer und gegebenenfalls potenzielle Kandidaten des Westbalkans.
    3.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
e 
fi
n
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
k
u
n
ge
n
 d
es
 V
or
sc
h
la
gs
 a
u
f 
d
ie
 M
it
te
l 
 
3.
2.
1.
 
Ü
be
rs
ic
ht
 ü
b
er
 d
ie
 g
es
ch
ät
zt
en
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 a
uf
 d
ie
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
l 
 
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
ke
in
e 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
be
nö
ti
gt
.  
– 

 F
ür
 d
en
 V
or
sc
hl
ag
/d
ie
 I
n
it
ia
ti
ve
 w
er
de
n 
di
e 
fo
lg
en
de
n 
op
er
at
iv
en
 M
it
te
l 
b
en
öt
ig
t:
 
D
ie
 B
et
rä
ge
 s
in
d 
in
di
ka
ti
v 
un
d 
gr
ei
fe
n 
d
em
 E
rg
eb
ni
s 
de
r 
la
uf
en
d
en
 V
er
ha
n
dl
un
ge
n 
üb
er
 d
en
 n
äc
hs
te
n 
M
F
R
 n
ic
ht
 v
or
. 
3.
2.
1.
1.
 
M
it
te
l 
au
s 
de
m
 v
er
ab
sc
hi
ed
et
en
 H
au
sh
al
ts
p
la
n 
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
N
um
m
er
G
D
: 
<
S
A
N
T
E
.>
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8-
03
N
A
C
H
0
4
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
O
pe
ra
ti
ve
 M
it
te
l 
 
  
T
B
A
  
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(1
a)
,2
7
,3
3
,3
9
,3
5
,3
2
,3
8
,3
5
,2
0
,3
5 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(2
a)
,0
9
,2
9
,3
3
,3
9
,3
5
,3
1
,6
4
,2
0
,6
4 
A
us
 d
er
 D
ot
at
io
n
 b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 P
ro
g
ra
m
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l 
  
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
g
sa
u
sg
ab
en
  
  
(3
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
1a
+
1b
+
1
,3
7
,3
3
,3
9
,3
5
,3
2
,3
8
,3
5
,2
0
,3
5 
fü
r 
G
D
 <
S
A
N
T
E
>
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
2a
+
2b
+
1
,0
9
,2
9
,3
3
,3
9
,3
5
,3
1
,7
4
,2
0
,7
4 
 
* 
B
ei
 d
en
 Z
ah
le
n 
in
 d
er
 v
or
st
eh
en
de
n 
T
ab
el
le
 h
an
de
lt
 e
s 
si
ch
 l
ed
ig
li
ch
 u
m
 R
ic
ht
w
er
te
, 
bi
s 
d
as
 E
rg
eb
ni
s 
de
r 
V
er
h
an
dl
u
ng
en
 ü
be
r 
de
n 
M
F
R
02
20
 v
or
li
eg
t.
 
  
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
    
in
 M
io
. E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
) 
[A
g
en
tu
r]
: 
<
E
M
A
>
 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8
 -
0
4 
N
A
C
H
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
0
4
 (
jä
h
rl
ic
h
e 
A
u
sg
a
b
en
) 
T
B
A
 /
 
B
ei
tr
ag
 d
er
 
U
n
io
n
 z
u
r 
E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 
A
rz
n
ei
m
it
te
l-
A
g
en
tu
r
,2
9
,6
9
,7
2
,8
8
,9
6
,0
5
,1
7
2
,7
5
,2
0 
 
 U
nb
es
ch
ad
et
 d
er
 V
er
h
an
dl
un
ge
n 
üb
er
 d
en
 n
äc
hs
te
n 
M
F
R
 w
er
de
n 
di
e 
d
er
 A
ge
nt
ur
 a
b
28
 z
ug
ew
ie
se
ne
n 
M
it
te
l 
du
rc
h 
U
m
sc
hi
ch
tu
ng
en
 a
us
 
ei
ns
ch
lä
gi
g
en
 P
ro
gr
am
m
en
 d
er
se
lb
en
 R
ub
ri
k 
w
ie
 d
ie
 A
ge
nt
ur
 i
m
 R
ah
m
en
 d
es
 M
F
R
0
-2
4
 a
us
g
eg
li
ch
en
. 
F
al
ls
 e
in
e 
ko
m
pe
ns
at
or
is
ch
e 
K
ür
zu
ng
 e
rf
or
d
er
li
ch
 i
st
, m
üs
se
n 
di
e 
de
n 
A
ge
nt
ur
en
 z
ug
ew
ie
se
n
en
 M
it
te
l 
un
d 
ih
re
 F
in
an
zi
er
un
gs
st
rö
m
e 
ge
ge
be
n
en
fa
ll
s 
üb
er
ar
be
it
et
 w
er
d
en
. 
   
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8-
03
N
A
C
H
0
4
0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4 
J
ä
h
rl
ic
h
e 
A
u
sg
a
b
en
 
O
pe
ra
ti
v
e 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
de
s 
B
ei
tr
ag
s 
an
 
di
e 
d
ez
en
tr
al
e 
A
ge
nt
ur
) 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
(4
)
,5
6
,9
2
,0
2
,1
3
,2
7
,4
3
,5
1
4
,9
5
,6
5 
Z
ah
lu
n
g
en
 
(5
)
,2
8
,8
8
,0
5
,1
7
,2
0
,3
6
,8
0
4
,9
5
,9
4 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
    A
us
 
de
r 
D
ot
at
io
n
 
b
es
ti
m
m
te
r 
sp
ez
if
is
ch
er
 
P
ro
gr
am
m
e 
fi
na
nz
ie
rt
e 
V
er
w
al
tu
n
gs
m
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
(6
)
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0 
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
u
n
te
r 
d
er
 
R
U
B
R
IK
 
<
S
A
N
T
E
>
 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
=
+
4
,5
6
,0
2
,1
2
,2
3
,3
7
,4
3
,5
1
2
,0
6
,6
56
 
d
es
 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
Z
ah
lu
n
g
en
 
=
+
4
,2
8
,9
8
,0
5
,1
7
,3
0
,4
6
,8
0
2
,0
6
,9
4 
* 
B
ei
 d
en
 Z
ah
le
n 
in
 d
er
 v
or
st
eh
en
de
n 
T
ab
el
le
 h
an
de
lt
 e
s 
si
ch
 l
ed
ig
li
ch
 u
m
 R
ic
ht
w
er
te
, 
bi
s 
d
as
 E
rg
eb
ni
s 
de
r 
V
er
h
an
dl
u
ng
en
 ü
be
r 
de
n 
M
F
R
02
20
 v
or
li
eg
t.
 
        =
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
 
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
=
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
     
R
u
b
ri
k
 d
es
 M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 F
in
an
zr
ah
m
en
s
„V
er
w
al
tu
ng
sa
us
ga
be
n“
B
E
W
IL
L
IG
T
E
 M
IT
T
E
L
 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
 -
0
4 
N
A
C
H
0
2
29
0
2
31
0
2
33
0
2
34
 
(j
ä
h
rl
ic
h
e 
A
u
sg
a
b
en
) 
R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,8
2
,8
2
,8
2
,8
2
,8
2
,8
2
,8
1
9,
0
,8
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
,1
0
,1
0
,1
0
,1
0
,1
0
,1
0
,1
0
,8
0
,1
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
R
U
B
R
IK
2
,9
2
,9
2
,9
2
,9
2
,9
2
,9
2
,9
2
0,
5
,9
A
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
P
er
so
n
al
au
sg
ab
en
,0
1
,0
1
,0
1
,0
1
,0
1
,0
1
,0
7
,0
1
,0
S
o
n
st
ig
e 
V
er
w
al
tu
ng
sa
u
sg
ab
en
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
0
,0
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
a
u
ß
er
h
al
b
 d
er
 R
U
B
R
IK
1
,0
1
,0
1
,0
1
,0
1
,0
1
,0
1
,0
7
,0
1
,0
IN
S
G
E
S
A
M
T
,9
3
,9
3
,9
3
,9
3
,9
3
,9
3
,9
2
7,
5
,9
  58
 
D
er
 M
it
te
lb
ed
ar
f 
so
ll
te
 a
u
f 
d
er
 G
ru
n
dl
ag
e 
d
er
 A
n
g
ab
en
 z
u
 d
en
 D
u
rc
h
sc
h
n
it
ts
k
o
st
en
 v
er
an
sc
h
la
g
t 
w
er
d
en
, d
ie
 a
u
f 
d
er
 e
in
sc
h
lä
g
ig
en
 B
U
D
G
p
ed
ia
-S
ei
te
 v
er
fü
g
b
ar
 s
in
d
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
    * 
B
ei
 d
en
 Z
ah
le
n 
in
 d
er
 v
or
st
eh
en
de
n 
T
ab
el
le
 h
an
de
lt
 e
s 
si
ch
 l
ed
ig
li
ch
 u
m
 R
ic
ht
w
er
te
, b
is
 d
as
 E
rg
eb
ni
s 
de
r 
V
er
h
an
dl
un
ge
n 
üb
er
 d
en
 M
F
R
02
20
 v
or
li
eg
t.
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
    
  
in
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
)  
R
U
B
R
IK
-4
 I
N
S
G
E
S
A
M
T
  
  
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
Ja
h
r 
M
F
R
 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
8-
03
2
2
2
2
2
3
2
3
2
3
2
3
2
3
M
it
te
l 
IN
S
G
E
S
A
M
T
  
u
n
te
r 
d
en
 
R
U
B
R
IK
E
N
b
is
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
 
7,
4 
8,
2 
9,
4 
9,
8 
9,
4 
9,
3 
9,
3
,6
de
s 
M
eh
rj
äh
ri
ge
n
 
F
in
an
zr
ah
m
en
s 
 
Z
ah
lu
n
g
en
 
7,
7 
8,
8 
9,
8 
9,
2 
9,
8 
9,
6 
9,
2
,6
* 
B
ei
 d
en
 Z
ah
le
n 
in
 d
er
 v
or
st
eh
en
de
n 
T
ab
el
le
 h
an
de
lt
 e
s 
si
ch
 l
ed
ig
li
ch
 u
m
 R
ic
ht
w
er
te
, 
bi
s 
d
as
 E
rg
eb
ni
s 
de
r 
V
er
h
an
dl
u
ng
en
 ü
be
r 
de
n 
M
F
R
02
20
 v
or
li
eg
t.
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
    3.
2.
2.
 
G
es
ch
ät
zt
er
 O
ut
p
ut
, d
er
 m
it
 o
pe
ra
ti
ve
n 
M
it
te
ln
 f
in
an
zi
er
t 
w
ir
d
  
M
it
te
l 
fü
r 
V
er
p
fl
ic
h
tu
n
g
en
, i
n
 M
io
. 
E
U
R
 (
 D
ez
im
al
st
el
le
n
)  
Z
ie
le
 u
n
d
 
O
u
tp
u
ts
 
a
n
g
eb
en
 
  
  
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
J
a
h
r 
IN
S
G
E
S
A
M
T
0
-2
4 
N
A
C
H
 


0
8
0
9
0
0
0
1
0
2
0
3
0
4
0
4 
  
O
U
T
P
U
T
S
 
  
  
  
A
rt
 
D
u
rc
h
-
sc
h
n
it
ts
- 
k
o
st
en
 
N
r.
 
K
o
ste
n
 
A
n
za
h
l 
K
o
ste
n
 
A
n
za
h
l 
K
o
ste
n
 
A
n
za
h
l 
K
o
ste
n
 
A
n
za
h
l 
K
o
ste
n
 
A
n
za
h
l 
K
o
ste
n
 
A
n
za
h
l 
K
o
ste
n
 
A
n
za
h
l 
K
o
ste
n
 
A
n
za
h
l 
K
o
st
en
 
E
IN
Z
E
L
Z
IE
L
 N
r.
, 
N
r.
 u
n
d 
N
r.
- 
E
u
d
am
ed
 –
 
W
ar
tu
ng
 u
n
d 
A
n
p
as
su
ng
 d
es
 
S
y
st
em
s 
an
 d
ie
 
n
eu
en
 
A
n
fo
rd
er
u
ng
en
,2
7
,3
3
,3
9
,3
5
,3
2
,3
8
,3
5
,2
0
,3
5 
Z
w
is
ch
en
su
m
m
e 
fü
r 
E
in
ze
lz
ie
l 
N
r.
0
,2
7
,3
3
,3
9
,3
5
,3
2
,3
8
,3
5
,2
0
,3
5 
IN
S
G
E
S
A
M
T
,2
7
,3
3
,3
9
,3
5
,3
2
,3
8
,3
5
,2
0
,3
5 
 
* 
B
ei
 d
en
 Z
ah
le
n 
in
 d
er
 v
or
st
eh
en
de
n 
T
ab
el
le
 h
an
de
lt
 e
s 
si
ch
 l
ed
ig
li
ch
 u
m
 R
ic
ht
w
er
te
, 
bi
s 
d
as
 E
rg
eb
ni
s 
de
r 
V
er
h
an
dl
u
ng
en
 ü
be
r 
de
n 
M
F
R
02
20
 v
or
li
eg
t.
 
   
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
 
 
 
 
3.2.3. Übersicht über die geschätzten Auswirkungen auf die Verwaltungsmittel  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden keine Verwaltungsmittel benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative werden die folgenden Verwaltungsmittel 
benötigt: 
3.2.3.1. Mittel aus dem verabschiedeten Haushaltsplan 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
INSGESAMT  
2028 - 2034 
NACH 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034
Jährliche 
Ausgaben) 
RUBRIK 4   
Personalausgaben  2,820 2,820 2,820 2,820 2,820 2,820 2,820 19,740 2,820 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben  
0,108 0,110 0,113 0,115 0,117 0,120 0,122 0,805 0,122 
Zwischensumme RUBRIK 4 2,928 2,930 2,933 2,935 2,937 2,940 2,942 20,545 2,942 
Außerhalb der RUBRIK 4   
Personalausgaben  1,010 1,010 1,010 1,010 1,010 1,010 1,010 7,070 1,010 
Sonstige 
Verwaltungsausgaben 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Zwischensumme außerhalb 
der RUBRIK 4 
1,010 1,010 1,010 1,010 1,010 1,010 1,010 7,070 1,010 
  
INSGESAMT 3,938 3,940 3,943 3,945 3,947 3,950 3,952 27,615 3,952 
 
* Bei den Zahlen in der vorstehenden Tabelle handelt es sich lediglich um Richtwerte, bis das 
Ergebnis der Verhandlungen über den MFR 2028-2034 vorliegt. 
 
Der für Personalressourcen und sonstige Ausgaben administrativer Art erforderliche Mittelbedarf kann 
nicht durch Umschichtungen innerhalb der GD SANTE gedeckt werden und wird im Rahmen des 
jährlichen Zuteilungsverfahrens und unter Berücksichtigung der haushaltsrechtlichen Beschränkungen 
durch Umschichtungen innerhalb der Kommission gedeckt. 
3.2.4. Geschätzter Personalbedarf  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird kein Personal benötigt.  
–  Für den Vorschlag/die Initiative wird das folgende Personal benötigt:
3.2.4.1. Finanziert aus dem verabschiedeten Haushalt 
Schätzung in Vollzeitäquivalenten (VZÄ)59 
BEWILLIGTE MITTEL 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr NACH 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2034 
 Planstellen (Beamte und Bedienstete auf Zeit) 
20 01 02 01 (Zentrale Dienststellen und Vertretungen der 
Kommission) 
15 15 15 15 15 15 15 15 
20 01 02 03 (EU-Delegationen) 0 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 01 (Indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 11 (Direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) 0 0 0 0 0 0 0 0 
• Externes Personal (in Vollzeitäquivalenten) 
20 02 01 (VB und ANS der Globaldotation) 0 0 0 0 0 0 0 0 
20 02 03 (VB, ÖB, ANS und JPD in den EU-
Delegationen) 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Haushaltslinie 
Unterstützung 
=XX.01.YY.YY 
[2] 
- in den zentralen Dienststellen 0 0 0 0 0 0 0 0 
- in den EU-Delegationen  0 0 0 0 0 0 0 0 
01 01 01 02 (VB und ANS – indirekte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 0 
 01 01 01 12 (VB und ANS – direkte Forschung) 0 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (bitte angeben) – Rubrik 4 0 0 0 0 0 0 0 0 
Sonstige Haushaltslinien (Haushaltslinie 
„Unterstützungskredite“ des Gesundheitsprogramms) – 
außerhalb von Rubrik 4 
10 10 10 10 10 10 10 10 
INSGESAMT 25 25 25 25 25 25 25 25 
 
 
 
59 Bitte unter der Tabelle angeben, wie viele der aufgeführten VZÄ bereits der Verwaltung der Maßnahme 
zugeordnet sind und/oder durch Personalumschichtung innerhalb der GD dieser Aufgabe zugeteilt 
werden können. Den Nettobedarf beziffern.
Angesichts der angespannten Lage in Rubrik 4 sowohl bei der Personalausstattung als auch der Höhe der Mittel 
wird der Personalbedarf durch bereits der Verwaltung der Maßnahme zugeordnetes Personal der GD oder durch 
Personalumschichtung innerhalb der GD oder anderer Kommissionsdienststellen gedeckt.  
 
Das für die Umsetzung des Vorschlags erforderliche interne Personal (15 VZÄ) wird durch 
zusätzliches Personal abgedeckt, das unter Rubrik 4 finanziert wird. Das zusätzliche externe 
Personal (10 VZÄ) wird aus den Unterstützungsausgaben der Haushaltslinie des Programms 
finanziert.  
 Personal aus den 
Dienststellen der 
Kommission  
Zusatzpersonal (ausnahmsweise)* 
  Zu finanzieren 
aus Rubrik 4 oder 
Forschung 
Zu finanzieren 
aus einer 
Haushaltslinie für 
administrative 
Unterstützung 
Zu finanzieren 
aus Gebühren 
Planstellen  15 Nicht zutreffend  
Externes Personal 
(VB, ANS, LAK)
* Die im vorliegenden Vorschlag enthaltenen Aufgaben können durch bestehende 
Personalressourcen und interne Umschichtungen innerhalb GD SANTE nicht vollständig 
abgedeckt werden, da die vorhandenen Ressourcen bereits Aufgaben aus dem bestehenden 
Rechtsrahmen zugewiesen sind und daher nicht umgeschichtet werden können. Darüber 
hinaus werden für die Umsetzung des Vorschlags neue, unterschiedliche Profile erforderlich 
sein. 
Beschreibung der Aufgaben, die ausgeführt werden sollen durch: 
Beamte und Zeitbedienstete 
1. Zusätzliche 13 VZÄ (5 AD + 2 AST + 6 CA FG IV) werden 
erforderlich sein, um gemeinsame Bewertungen von Benannten Stellen, die 
neuen gemeinsamen Überwachungstätigkeiten sowie verstärkte 
Koordinierungsmaßnahmen zu unterstützen. 
2. Zusätzliche 12 VZÄ (8 AD und 4 CA FG IV) werden erforderlich 
sein, um die Umsetzung vor dem Hintergrund einer verstärkten EU-Aufsicht 
über Benannte Stellen und sonstige einschlägige Regulierungstätigkeiten 
sicherzustellen (d. h. Stärkung der Koordinierung, delegierte Rechtsakte und 
Durchführungsrechtsakte, Tätigkeiten der NBO-Arbeitsgruppe zur Beilegung 
divergierender Auffassungen und Streitigkeiten, Beteiligung an internationalen 
Programmen bzw. Anerkennungsprogrammen sowie die Beilegung von 
Qualifikations- und Klassifizierungsstreitigkeiten).  
Externes Personal Siehe oben 
3.2.5. Einschätzung der Auswirkungen auf die Investitionen im Zusammenhang mit 
digitalen Technologien  
Obligatorisch: In die Tabelle unten ist die bestmögliche Einschätzung der für den 
Vorschlag/die Initiative erforderlichen Investitionen in digitale Technologien 
einzutragen.
Wenn dies für die Durchführung des Vorschlags/der Initiative erforderlich ist, sollten 
die Mittel unter Rubrik 4 ausnahmsweise in der dafür vorgesehenen Haushaltslinie 
ausgewiesen werden.  
Die Mittel unter den Rubriken 1-3 sollten als „IT-Ausgaben zur Politikunterstützung 
für operationelle Programme“ ausgewiesen sein. Diese Ausgaben beziehen sich auf 
die operativen Mittel, die für die Wiederverwendung/den Erwerb/die Entwicklung 
von IT-Plattformen/Instrumenten verwendet werden, welche in direktem 
Zusammenhang mit der Durchführung der Initiative und den damit verbundenen 
Investitionen stehen (z. B. Lizenzen, Studien, Datenspeicherung usw.). Die in dieser 
Tabelle dargelegten Informationen sollten mit den Angaben in Abschnitt 4 „Digitale 
Aspekte“ vereinbar sein. 
Mittel 
INSGESAMT für 
Digitales und IT 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr MFR 2028-
INSGESAMT 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
RUBRIK 4 
IT-Ausgaben 
(intern)  
0 0 0 0 0 0 0 0 
Zwischensumme 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
Außerhalb der RUBRIK 4 
IT-Ausgaben zur 
Politikunterstützung 
für operationelle 
Programme 
0,297 0,303 0,309 0,315 0,322 0,328 0,335 2,210 
Zwischensumme 
außerhalb der 
RUBRIK 4 
0 0 0 0 0 0 0 0 
  
INSGESAMT 0,297 0,303 0,309 0,315 0,322 0,328 0,335 2,210 
* Bei den Zahlen in der vorstehenden Tabelle handelt es sich lediglich um Richtwerte, bis das 
Ergebnis der Verhandlungen über den MFR 2028-2034 vorliegt. 
 
3.2.6. Vereinbarkeit mit dem derzeitigen Mehrjährigen Finanzrahmen  
Der Vorschlag/Die Initiative
–  kann durch Umschichtungen innerhalb der entsprechenden Rubrik des 
Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) in voller Höhe finanziert werden. 
Die Initiative wird vollständig durch Umschichtungen aus Programmen im Rahmen 
des Mehrjährigen Finanzrahmens (MFR) 2028-203460 finanziert. 
3.2.7. Beiträge Dritter  
Der Vorschlag/Die Initiative 
–  sieht keine Kofinanzierung durch Dritte vor. 
–  sieht folgende Kofinanzierung durch Dritte vor: 
Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
  
Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  Jahr  
Insgesamt 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 
Kofinanzierende 
Einrichtung  
                
Kofinanzierung 
INSGESAMT  
                
3.2.8. Schätzung des Personal- und Mittelbedarfs in einer dezentralen Agentur  
Personalbedarf (Vollzeitäquivalente) 
 
[Agentur]: <EMA> 
Jahr Jahr Jahr 
Jahr Jahr Jahr Jahr NACH 
  2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034
(jährliche 
Anzahl) 
Bedienstete auf Zeit (Funktionsgruppe 
AD) 
5 5 5 5 5 5 5 5 
Bedienstete auf Zeit (Funktionsgruppe 
AST) 
3 3 3 3 3 3 3 3
Drucksache 152/26 - 174 -
 
 
 
 
Zwischensumme Bedienstete auf Zeit 
(AD+AST) 
8 8 8 8 8 8 8 8 
Vertragsbedienstete 16 16 16 16 16 16 16 16 
Abgeordnete nationale Sachverständige         
Zwischensumme Vertragsbedienstete 
plus Abgeordnete nationale 
Sachverständige 
16 16 16 16 16 16 16 16 
Personal INSGESAMT 24 24 24 24 24 24 24 24 
 
Durch einen Beitrag aus dem EU-Haushalt gedeckte Mittel in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 
[Agentur]: 
<EMA> 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
INSGE-
SAMT
2034 
NACH 
2028 2029 2030 2031 
2032 2033 2034 2034
(jährliche
Ausgaben) 
Titel 1:
Personalausgaben 
1,808 3,688 3,762 3,837 3,914 3,992 4,072 25,075 4,154 
Titel 2: 
Infrastruktur- 
und
Betriebsausgaben 
       0,000  
Titel 3:
Betriebsausgaben 
1,401 1,000 1,020 1,041 1,061 1,083 1,104 7,710 1,126 
Aus dem 
EU-
Haushalt 
gedeckte 
Mittel INS-
GESAMT  
3,209 4,698 4,782 4,878 4,976 5,075 5,177 32,785 5,280 
* Bei den Zahlen in der vorstehenden Tabelle handelt es sich lediglich um Richtwerte, bis das 
Ergebnis der Verhandlungen über den MFR 2028-2034 vorliegt. 
Etwaige durch Gebühren gedeckte Zahlungen in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
 
[Agentur]: 
<EMA> 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr INSGESAMT  
2028 - 2034 
NACH 
2028 2029 2030 2031 
2032 2033 2034 2034 
(jährliche
Ausgaben) 
Titel 1: 
Personalausgaben 
       0,000  
Titel 2: 
Infrastruktur- und 
Betriebsausgaben 
       0,000  
Titel 3: 
Betriebsausgaben 
 
0,600 0,610 0,650 0,750 0,770 0,800 
4,180 0,816 
Durch Gebühren 
gedeckte Mittel 
INSGESAMT 
0,000 0,600 0,610 0,650 0,750 0,770 0,800 4,180 0,816 
 
* Bei den Zahlen in der vorstehenden Tabelle handelt es sich lediglich um Richtwerte, bis das 
Ergebnis der Verhandlungen über den MFR 2028-2034 vorliegt. 
Überblick/Zusammenfassung des Bedarfs an Personal und Mitteln (in Mio. EUR) für den 
Vorschlag/die Initiative in einer dezentralen Agentur  
 
[Agentur]: 
<EMA> 
Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr Jahr 
INSGESAMT  
2028 - 2034 
NACH 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034
(jährliche 
Ausgaben) 
Bedienstete auf 
Zeit (AD+AST) 
8 8 8 8 8 8 8  8 
Vertragsbedienstete 16 16 16 16 16 16 16  16 
Abgeordnete 
nationale 
Sachverständige 
0 0 0 0 0 0 0   
Personal 
insgesamt 
24 24 24 24 24 24 24  24 
Aus dem EU-
Haushalt gedeckte 
Mittel 
3,209 4,689 4,782 4,878 4,976 5,075 5,177 32,785 5,280 
Durch Gebühren 
gedeckte Mittel 
0,000 0,600 0,610 0,650 0,750 0,770 0,800 4,180 0,816 
Kofinanzierte 
Mittel (falls 
zutreffend) 
0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Mittel 
INSGESAMT 
3,209 5,289 5,392 5,528 5,726 5,845 5,977 36,965 6,096 
 
Bedienstete auf Zeit und externes Personal  
 
1. Ausgaben im Zusammenhang mit der EMA: Diese Komponente deckt den 
Finanzbedarf für zusätzliche VZÄ bei der EMA ab, der sich aus neuen oder erweiterten 
Aufgaben ergibt, etwa der Verwaltung einer zunehmenden Zahl von Expertengremien sowie 
neuen Zuständigkeiten für die Überwachung von Engpässen bei Medizinprodukten,
einschließlich der Erstellung und Pflege einer Liste kritischer Medizinprodukte.  
Dies entspricht 24 zusätzlichen VZÄ, um die oben genannten zusätzlichen Tätigkeiten 
abzudecken, die der Agentur übertragen werden sollen:  
a) 11 VZÄ für Expertengremien infolge der Ausweitung des Anwendungsbereichs auf 
In-vitro-Diagnostika und alle Produkte der Klasse III (2 AD, 2 AST, 6 CA FG IV und 1 CA 
FG II)  
b) 9 VZÄ für Governance (10 VZÄ für verstärkte Koordinierung der nationalen 
zuständigen Behörden in spezifischen Bereichen und 2 VZÄ zur Unterstützung der Hersteller 
durch das KMU-Büro) (2 AD, 1 AST und 6 CA FG IV)  
c) 4 VZÄ für Artikel 10a Absatz 4 (IT-System zur Überwachung von Engpässen, 
Umsetzung von Änderungen an der Datenbank) und Artikel 10a Absatz 5 (Erstellung und 
Verwaltung einer Liste kritischer Medizinprodukte) (1 AD und 3 CA FG IV).   
 
 
* Bei den Zahlen in der vorstehenden Tabelle handelt es sich lediglich um Richtwerte, bis das 
Ergebnis der Verhandlungen über den MFR 2028-2034 vorliegt. 
 
3.3. Geschätzte Auswirkungen auf die Einnahmen  
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich nicht auf die Einnahmen aus. 
–  Der Vorschlag/Die Initiative wirkt sich auf die Einnahmen aus, und zwar 
–  auf die Eigenmittel  
–  auf die übrigen Einnahmen 
–  Bitte geben Sie an, ob die Einnahmen bestimmten Ausgabenlinien 
zugeordnet sind. 
in Mio. EUR (3 Dezimalstellen) 
Einnahmenlinie: 
Für das 
laufende 
Haushaltsjahr 
zur Verfügung 
stehende 
Mittel 
Auswirkungen des Vorschlags/der Initiative61 
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
Jahr
61 Bei den traditionellen Eigenmitteln (Zölle, Zuckerabgaben) sind die Beträge netto, d. h. abzüglich 20 % 
für Erhebungskosten, anzugeben.
Artikel ….         
Bitte geben Sie für die sonstigen zweckgebundenen Einnahmen die betreffende(n) 
Ausgabenlinie(n) im Haushaltsplan an. 
 
Sonstige Anmerkungen (bei der Ermittlung der Auswirkungen auf die Einnahmen 
verwendete Methode/Formel oder weitere Informationen).
    4.
 
D
IG
IT
A
L
E
 A
S
P
E
K
T
E
  
A
u
sg
an
gs
la
ge
: 
D
ie
 M
P
-V
O
 u
nd
 d
ie
 I
V
D
-V
O
 s
in
d 
be
re
it
s 
du
rc
h 
ei
n
e 
ho
he
 d
ig
it
al
e 
R
el
ev
an
z 
g
ek
en
nz
ei
ch
ne
t,
 d
a 
m
it
 d
er
 E
in
fü
hr
un
g 
de
r 
E
ur
op
äi
sc
he
n 
D
at
en
ba
nk
 f
ür
 M
ed
iz
in
p
ro
du
kt
e 
(E
ud
am
ed
) 
ei
n
 v
er
ne
tz
te
s 
IT
-S
ys
te
m
 m
it
 s
ec
hs
 M
o
du
le
n 
g
es
ch
af
fe
n 
w
ur
d
e,
 d
as
 D
at
en
 z
u
m
 g
es
am
te
n 
L
eb
en
sz
yk
lu
s 
de
r 
au
f 
de
m
 E
U
-M
ar
kt
 i
n 
V
er
k
eh
r 
ge
b
ra
ch
te
n 
M
ed
iz
in
pr
od
uk
te
 s
p
ei
ch
er
t.
 E
ud
am
ed
 e
rh
öh
t 
ni
ch
t 
n
ur
 d
ie
 T
ra
ns
p
ar
en
z 
un
d 
R
üc
kv
er
fo
lg
ba
rk
ei
t,
 s
o
nd
er
n 
is
t 
au
ch
 e
in
 w
es
en
tl
ic
he
s 
In
st
ru
m
en
t 
fü
r 
al
le
 a
n
 d
er
 E
in
ha
lt
un
g 
de
r 
V
er
or
dn
un
ge
n 
be
te
il
ig
te
n 
A
kt
eu
re
. 
V
ie
r 
d
er
 s
ec
hs
 M
o
du
le
 v
on
 E
ud
am
ed
 s
in
d 
ab
ge
sc
hl
o
ss
en
. 
D
ie
se
 D
at
en
ba
nk
 b
zw
. 
di
es
es
 S
ys
te
m
 w
ir
d 
di
e 
w
ei
te
re
 D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 d
es
 M
ed
iz
in
pr
od
uk
te
se
kt
or
s 
er
le
ic
ht
er
n 
un
d 
ei
n 
er
he
bl
ic
h
es
 
P
ot
en
zi
al
 f
ür
 D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 u
nd
 H
ar
m
on
is
ie
ru
ng
 b
ie
te
n.
  
M
it
 d
er
 Ä
nd
er
un
gs
v
er
or
dn
un
g 
w
er
d
en
 V
er
ei
nf
ac
hu
ng
sm
aß
na
hm
en
 s
o
w
ie
 n
eu
e 
B
er
ic
ht
sp
fl
ic
ht
en
 e
in
ge
fü
h
rt
; 
si
e 
w
ir
kt
 s
ic
h 
da
h
er
 a
uf
 d
ie
 b
er
ei
ts
 
en
tw
ic
ke
lt
en
 M
o
du
le
 v
on
 E
ud
am
ed
 a
us
. 
 
A
us
g
eh
en
d 
vo
n
 d
ie
se
r 
A
nn
ah
m
e 
w
ur
d
e 
in
 B
ez
ug
 a
uf
 E
ud
am
ed
 d
ie
 n
ac
hs
te
he
nd
e 
T
ab
el
le
 e
rs
te
ll
t,
 w
ob
ei
 d
ie
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 b
zw
. 
de
r 
Ä
nd
er
un
gs
b
ed
ar
f 
de
r 
du
rc
h 
d
en
 V
or
sc
hl
ag
 e
in
ge
fü
hr
te
n 
B
es
ti
m
m
un
ge
n 
au
f 
di
e 
b
er
ei
ts
 a
bg
es
ch
lo
ss
en
en
 M
od
ul
e 
b
er
üc
ks
ic
ht
ig
t 
w
ur
de
n.
 
 
4.
1.
 
A
n
fo
rd
er
u
n
ge
n
 v
on
 d
ig
it
al
er
 R
el
ev
an
z 
 V
er
w
ei
s 
au
f 
d
ie
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g 
(M
P
-V
O
/I
V
D
-
V
O
) 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
V
on
 d
er
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
b
et
ro
ff
en
e 
od
er
 s
ie
 
b
et
re
ff
en
d
e 
A
k
te
u
re
 
V
er
fa
h
re
n
 a
u
f 
ü
b
er
ge
or
d
n
et
er
 E
b
en
e 
K
a
te
g
o
ri
en
 
A
rt
ik
el
0a
 
A
b
sa
tz
 (
M
P
-
V
O
/I
V
D
-V
O
) 
D
ie
 K
om
m
is
si
o
n 
ri
ch
te
t 
er
fo
rd
er
li
ch
en
fa
ll
s 
in
 
Z
us
am
m
en
ar
be
it
 m
it
 d
er
 E
M
A
 e
in
e 
IT
-P
la
tt
fo
rm
 
fü
r 
di
e 
M
el
du
n
g
 u
nd
 d
en
 I
nf
or
m
at
io
ns
au
st
au
sc
h 
üb
er
 U
nt
er
br
ec
hu
ng
en
 o
de
r 
di
e 
B
ee
n
di
g
un
g
 d
er
 
V
er
so
rg
u
n
g
 m
it
 M
ed
iz
in
pr
od
uk
te
n 
ei
n 
un
d 
be
tr
ei
b
t 
un
d 
ve
rw
al
te
t 
si
e 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
u
re
  
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
 
M
ar
kt
ü
be
rw
ac
hu
n
g 
D
at
en
 
D
ig
it
al
e 
L
ö
su
n
g 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
ns
t 
A
rt
ik
el
8 
D
er
 H
er
st
el
le
r 
ka
nn
 d
ie
 A
ng
ab
en
 d
es
 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
u
re
 
R
üc
kv
er
fo
lg
b
ar
ke
it
 
D
at
en
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
    A
b
sa
tz
 M
P
-
V
O
 
Im
pl
an
ta
ti
on
sa
us
w
ei
se
s 
in
 e
le
kt
ro
ni
sc
h
er
 o
d
er
 
di
gi
ta
le
r 
F
or
m
 b
er
ei
ts
te
ll
en
  
K
en
nz
ei
ch
n
un
g 
 
A
rt
ik
el
9 
A
b
sa
tz
a 
M
P
-
V
O
 /
 
A
rt
ik
el
7 
A
b
sa
tz
a 
IV
D
-V
O
 
D
ie
 K
on
fo
rm
it
ät
se
rk
lä
ru
ng
 k
an
n
 i
n 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
F
o
rm
 v
o
rg
el
eg
t 
w
er
de
n 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
u
re
  
K
on
fo
rm
it
ät
 d
es
 P
ro
d
u
k
ts
 
D
at
en
  
A
rt
ik
el
0 
A
b
sa
tz
 M
P
-
V
O
 /
 
A
rt
ik
el
7 
A
b
sa
tz
 I
V
D
-
V
O
 
N
at
io
na
le
 D
at
en
ba
nk
en
 ü
be
r 
H
än
dl
er
 r
uf
en
 d
ie
 
G
er
ät
ei
nf
or
m
at
io
n
en
 a
us
 E
ud
am
ed
 a
b 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
H
än
d
le
r 
R
eg
is
tr
ie
ru
n
g
 v
on
 
H
än
dl
er
n 
D
at
en
  
D
ig
it
al
er
 D
ie
n
st
 
A
rt
ik
el
2
b
 
M
P
-V
O
 /
 
A
rt
ik
el
8
b
 
IV
D
-V
O
 
D
ig
it
al
is
ie
ru
n
g
 d
er
 K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g:
 I
m
 
E
in
v
er
ne
hm
en
 m
it
 d
en
 B
en
an
n
te
n 
S
te
ll
en
 k
an
n 
de
r 
H
er
st
el
le
r 
di
e 
te
ch
ni
sc
he
 D
ok
u
m
en
ta
ti
o
n 
in
 
di
gi
ta
le
r 
F
or
m
 s
ow
ie
 s
äm
tl
ic
he
 B
er
ic
ht
e 
od
er
 
U
nt
er
la
ge
n 
fü
r 
di
e 
Z
w
ec
ke
 d
er
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
sv
er
fa
hr
en
 b
er
ei
ts
te
ll
en
.  
H
er
st
el
le
r 
 
B
en
an
n
te
 S
te
ll
en
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g
  
D
at
en
 
D
ig
it
al
er
 D
ie
n
st
  
A
rt
ik
el
0
 
M
P
-V
O
 /
 
A
rt
ik
el
5
 
IV
D
-V
O
 
(E
ud
am
ed
) 
F
re
iv
er
ka
uf
sz
er
ti
fi
ka
te
 w
er
de
n
 v
o
n 
de
r 
zu
st
än
di
ge
n 
B
eh
ö
rd
e 
in
 E
ud
am
ed
 b
er
ei
tg
es
te
ll
t 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n 
 
T
ra
n
sp
ar
en
z 
D
at
en
 
D
ig
it
al
er
 D
ie
n
st
 
A
rt
ik
el
7a
 
A
b
sa
tz
 M
P
-
V
O
 /
 
A
rt
ik
el
2a
 
A
b
sa
tz
 I
V
D
-
M
el
du
ng
 a
kt
iv
 a
us
g
en
ut
zt
er
 S
ch
w
ac
hs
te
ll
en
 u
nd
 
sc
hw
er
w
ie
ge
nd
er
 S
ic
he
rh
ei
ts
vo
rf
äl
le
 b
ei
 
ve
rn
et
zt
en
 M
ed
iz
in
p
ro
d
uk
te
n 
H
er
st
el
le
r 
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
de
n 
de
r 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
A
ls
 K
oo
rd
in
at
or
en
 
be
na
nn
te
 C
S
IR
T
s 
un
d 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
 
D
at
en
  
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
    V
O
 
E
N
IS
A
 
 
A
rt
ik
el
06
b
 
A
b
sa
tz
 M
P
-
V
O
 
Z
ug
an
g 
de
r 
E
M
A
 z
u 
E
ud
am
ed
 
E
M
A
 
U
nt
er
st
üt
zu
ng
 d
u
rc
h
 d
ie
 
E
M
A
 
D
at
en
  
D
ig
it
al
er
 D
ie
n
st
 
A
rt
ik
el
10
a
 
M
P
-V
O
 /
 
A
rt
ik
el
03
a
 
IV
D
-V
O
 
E
le
kt
ro
ni
sc
he
 Ü
b
er
m
it
tl
un
g 
vo
n 
In
fo
rm
at
io
n
en
 
od
er
 U
nt
er
la
ge
n 
A
ll
e,
 d
ie
 n
ac
h 
de
r 
M
P
-
V
O
 e
in
er
 
en
ts
pr
ec
he
nd
en
 
V
er
pf
li
ch
tu
ng
 
un
te
rl
ie
ge
n 
Ü
be
rm
it
tl
u
ng
 v
on
 
In
fo
rm
at
io
n
en
/U
nt
er
la
ge
n 
D
ig
it
al
er
 D
ie
n
st
 
A
n
h
an
g 
I 
A
b
sc
h
n
it
t
.1
 
B
u
ch
st
ab
e 
c 
M
P
-V
O
 /
 
A
n
h
an
g 
I 
A
b
sc
h
n
it
t
.1
 
B
u
ch
st
ab
e 
c 
IV
D
-V
O
 
K
en
n
ze
ic
hn
un
g
en
 k
ön
n
en
 n
ac
h 
M
aß
ga
be
 d
er
 
ge
m
äß
 d
er
 M
P
-V
O
 e
rl
as
se
ne
n
 
D
ur
ch
fü
hr
un
gs
be
st
im
m
un
ge
n 
in
 d
ig
it
al
er
 F
or
m
 
be
re
it
ge
st
el
lt
 w
er
de
n 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
u
re
 
K
en
nz
ei
ch
n
un
g 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
ns
t 
A
n
h
an
g 
V
I 
T
ei
l 
A
 
A
b
sc
h
n
it
te
.2
 
u
n
d
.3
 (
M
P
-
V
O
/I
V
D
-V
O
) 
u
n
d
 T
ei
l 
B
 
A
b
sc
h
n
it
t
M
P
-V
O
 /
 
A
b
sc
h
n
it
t
 I
V
D
-V
O
 
K
on
ta
kt
da
te
n,
 e
in
sc
hl
ie
ßl
ic
h 
d
ig
it
al
er
 
K
on
ta
kt
da
te
n 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
u
re
 
K
om
m
un
ik
at
io
n
  
D
at
en
 
A
n
h
an
g 
V
I 
B
er
ei
ts
te
ll
un
g
 d
er
 G
eb
ra
uc
hs
an
w
ei
su
n
g 
in
 
H
er
st
el
le
r 
V
er
fü
gb
ar
ke
it
 d
er
 
D
at
en
  
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
    T
ei
l 
B
 
A
b
sc
h
n
it
t
M
P
-V
O
 /
 
A
b
sc
h
n
it
t
IV
D
-V
O
 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 F
o
rm
 o
de
r 
A
ng
ab
e 
de
r 
U
R
L
 d
er
 
W
eb
si
te
, 
au
f 
de
r 
si
e 
v
er
fü
gb
ar
 i
st
 
G
eb
ra
uc
h
sa
nw
ei
su
n
g 
D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
ns
t 
4.
2.
 
D
at
en
 
 V
er
w
ei
s 
au
f 
d
ie
 A
n
fo
rd
er
u
n
g 
(M
P
-V
O
/I
V
D
-V
O
) 
A
rt
 d
er
 D
at
en
  
S
ta
n
d
ar
d
 u
n
d
/o
d
er
 S
p
ez
if
ik
at
io
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
A
rt
ik
el
0a
 A
b
sa
tz
 (
M
P
-
V
O
/I
V
D
-V
O
) 
D
at
en
 z
u 
m
ög
li
ch
en
 E
ng
pä
ss
en
 b
ei
 M
ed
iz
in
pr
od
u
kt
en
 
 
A
rt
ik
el
8 
A
b
sa
tz
 M
P
-V
O
 
D
at
en
 z
u 
im
pl
an
ti
er
b
ar
en
 P
ro
du
kt
en
 
 
A
rt
ik
el
9 
A
b
sa
tz
a 
M
P
-V
O
 /
 
A
rt
ik
el
7 
A
b
sa
tz
a 
IV
D
-V
O
 
A
ng
ab
en
 z
u
r 
K
on
fo
rm
it
ät
 d
es
 P
ro
du
kt
s 
 
A
rt
ik
el
0 
A
b
sa
tz
 M
P
-V
O
 /
 
A
rt
ik
el
7 
A
b
sa
tz
 I
V
D
-V
O
 
P
ro
du
kt
da
te
n 
 
In
 b
ar
ri
er
ef
re
ie
n 
F
or
m
at
en
; 
un
en
tg
el
tl
ic
h 
so
w
ie
 i
n 
kl
ar
er
, u
m
fa
ss
en
de
r,
 b
en
ut
ze
rf
re
un
dl
ic
he
r 
un
d 
le
ic
ht
 
zu
gä
ng
li
ch
er
 W
ei
se
. D
o
w
nl
oa
d 
im
 X
M
L
-F
or
m
at
. 
Ö
ff
en
tl
ic
h 
ei
ns
eh
ba
r 
A
rt
ik
el
2b
 M
P
-V
O
 /
 
A
rt
ik
el
8b
 I
V
D
-V
O
 
T
ec
hn
is
ch
e 
D
ok
um
en
ta
ti
on
 d
es
 P
ro
du
kt
s 
 
A
rt
ik
el
0 
M
P
-V
O
 /
 A
rt
ik
el
5 
IV
D
-V
O
 
D
at
en
 z
u 
F
re
iv
er
ka
u
fs
ze
rt
if
ik
at
en
  
In
 b
ar
ri
er
ef
re
ie
n 
F
or
m
at
en
; 
un
en
tg
el
tl
ic
h 
so
w
ie
 i
n 
kl
ar
er
, u
m
fa
ss
en
de
r,
 b
en
ut
ze
rf
re
un
dl
ic
he
r 
un
d 
le
ic
ht
 
zu
gä
ng
li
ch
er
 W
ei
se
. D
o
w
nl
oa
d 
im
 X
M
L
-F
or
m
at
. 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
    
Ö
ff
en
tl
ic
h 
ei
ns
eh
ba
r 
A
rt
ik
el
7a
 A
b
sa
tz
 M
P
-V
O
 /
 
A
rt
ik
el
2a
 A
b
sa
tz
 I
V
D
-V
O
 
D
at
en
 z
u 
ak
ti
v 
au
sg
en
ut
zt
en
 S
ch
w
ac
hs
te
ll
en
 u
nd
 
sc
hw
er
w
ie
ge
nd
en
 S
ic
h
er
he
it
sv
or
fä
ll
en
 b
ei
 v
er
ne
tz
te
n 
M
ed
iz
in
pr
od
uk
te
n
 
In
 b
ar
ri
er
ef
re
ie
n 
F
or
m
at
en
; 
un
en
tg
el
tl
ic
h 
so
w
ie
 i
n 
kl
ar
er
, u
m
fa
ss
en
de
r,
 b
en
ut
ze
rf
re
un
dl
ic
he
r 
un
d 
le
ic
ht
 
zu
gä
ng
li
ch
er
 W
ei
se
. U
pl
oa
d/
D
ow
nl
oa
d 
im
 X
M
L
-
F
or
m
at
 
A
rt
ik
el
06
b
 A
b
sa
tz
 M
P
-V
O
 
E
ud
am
ed
-D
at
en
 
In
 b
ar
ri
er
ef
re
ie
n 
F
or
m
at
en
; 
un
en
tg
el
tl
ic
h 
so
w
ie
 i
n 
kl
ar
er
, u
m
fa
ss
en
de
r,
 b
en
ut
ze
rf
re
un
dl
ic
he
r 
un
d 
le
ic
ht
 
zu
gä
ng
li
ch
er
 W
ei
se
. 
A
rt
ik
el
10
a 
M
P
-V
O
 /
 
A
rt
ik
el
03
a 
IV
D
-V
O
 
D
ok
um
en
ta
ti
on
 z
u 
M
ed
iz
in
pr
od
uk
te
n 
 
 
A
n
h
an
g
 I
 A
b
sc
h
n
it
 t
3.
B
u
ch
st
ab
e 
c 
M
P
-V
O
 /
 A
n
h
an
g
 I
 
A
b
sc
h
n
it
t
.1
 B
u
ch
st
ab
e 
c 
IV
D
-V
O
 
D
at
en
 a
uf
 K
en
nz
ei
ch
nu
n
ge
n 
vo
n 
M
ed
iz
in
pr
od
uk
te
n 
 
A
n
h
an
g
 V
I 
T
ei
l 
A
 A
b
sc
h
n
it
te
.2
 
u
n
d
.3
 (
M
P
-V
O
/I
V
D
-V
O
) 
u
n
d
 
T
ei
l 
B
 A
b
sc
h
n
it
t
 M
P
-V
O
 /
 
A
b
sc
h
n
it
t
 I
V
D
-V
O
 
--
--
--
--
K
on
ta
kt
an
ga
b
en
  
 
A
n
h
an
g
 V
I 
T
ei
l 
B
 A
b
sc
h
n
it
t
M
P
-V
O
 /
 A
b
sc
h
n
it
t
 I
V
D
-V
O
 
D
at
en
 z
u 
G
eb
ra
u
ch
sa
nw
ei
su
ng
en
 v
on
 P
ro
du
kt
en
  
 
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 d
er
 e
u
ro
p
äi
sc
h
en
 D
at
en
st
ra
te
gi
e 
 
D
er
 V
or
sc
hl
ag
 s
te
ht
 i
m
 E
in
kl
an
g 
m
it
 d
er
 D
at
en
st
ra
te
gi
e,
 d
a 
er
 g
eg
en
ü
be
r 
de
r 
M
P
-V
O
 u
nd
 d
er
 I
V
D
-V
O
 d
ie
 w
ei
te
re
 D
ig
it
al
is
ie
ru
ng
 b
es
ti
m
m
te
r 
V
er
fa
hr
en
 f
ör
de
rt
, 
w
ie
 e
tw
a 
di
e 
Ü
b
er
m
it
tl
un
g 
de
r 
te
ch
ni
sc
h
en
 D
ok
um
en
ta
ti
on
 u
nd
 a
nd
er
er
 e
in
sc
hl
äg
ig
er
 U
nt
er
la
ge
n 
du
rc
h 
di
e 
H
er
st
el
le
r 
an
 d
ie
 
B
en
an
nt
en
 S
te
ll
en
; 
er
 u
m
fa
ss
t 
in
 E
ud
am
ed
 n
eu
e 
E
le
m
en
te
 w
ie
 F
re
iv
er
k
au
fs
ze
rt
if
ik
at
e 
un
d 
di
e 
G
eb
ra
uc
hs
an
w
ei
su
ng
en
 d
er
 P
ro
du
kt
e 
un
d 
er
w
ei
te
rt
 d
am
it
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
    de
n 
öf
fe
nt
li
ch
 z
ug
än
gl
ic
he
n 
D
at
en
be
st
an
d 
w
ei
te
r;
 d
ar
üb
er
 h
in
au
s 
v
er
ei
n
fa
ch
t 
er
 b
es
ti
m
m
te
 A
rb
ei
ts
ab
lä
uf
e,
 d
ie
 i
n 
E
ud
am
ed
 d
ur
ch
zu
fü
hr
en
 s
in
d 
un
d 
er
le
ic
ht
er
t 
da
m
it
 d
ie
 N
ut
zu
ng
 d
er
 S
ys
te
m
e 
fü
r 
di
e 
be
te
il
ig
te
n 
A
kt
eu
re
. 
 
E
ud
am
ed
: 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 i
st
 V
er
an
tw
or
tl
ic
he
r 
u
nd
 A
uf
tr
ag
sv
er
ar
b
ei
te
r 
fü
r 
di
e 
D
at
en
. 
K
ei
n 
L
in
k 
zu
m
 E
ur
op
äi
sc
he
n 
G
es
u
nd
h
ei
ts
da
te
nr
au
m
 (
E
H
D
S
).
 
G
ru
n
d
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
n
g 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d,
 d
a 
de
r 
G
ru
nd
sa
tz
 d
er
 e
in
m
al
ig
en
 E
rf
as
su
ng
 b
er
ei
ts
 m
it
 d
er
 E
in
ri
ch
tu
ng
 v
on
 E
ud
am
ed
 i
n 
de
r 
M
P
-V
O
/I
V
D
-V
O
 v
er
an
ke
rt
 w
u
rd
e.
 D
er
 
V
or
sc
hl
ag
 b
au
t 
nu
n 
le
d
ig
li
ch
 d
ar
au
f 
au
f;
 d
ie
 u
rs
p
rü
ng
li
ch
e 
E
in
ha
lt
un
g 
di
es
es
 P
ri
nz
ip
s 
w
ar
 j
ed
oc
h 
be
re
it
s 
in
 d
en
 u
rs
p
rü
ng
li
ch
en
 V
er
o
rd
nu
ng
en
 
vo
rg
es
eh
en
. 
   D
at
en
st
rö
m
e 
 A
rt
 d
er
 D
at
en
  
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 
D
at
en
 b
er
ei
ts
te
ll
en
  
A
k
te
u
re
, d
ie
 d
ie
 D
at
en
 
em
p
fa
n
ge
n
 
A
u
sl
ös
er
 f
ü
r 
d
en
 D
at
en
a
u
st
a
u
sc
h
 
H
ä
u
fi
g
k
ei
t 
(f
a
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
 
Im
pl
an
ta
ti
on
sa
us
w
ei
s 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 i
n 
el
ek
tr
on
is
ch
em
 o
de
r 
di
gi
ta
le
m
 F
or
m
at
  
A
rt
ik
el
8
 A
bs
at
z
M
P
-V
O
 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
e 
P
at
ie
nt
en
, A
ng
eh
ö
ri
ge
 
de
r 
G
es
un
d
he
it
sb
er
uf
e,
 
zu
st
än
di
ge
 B
eh
ör
de
n 
 
P
ro
du
kt
ko
nt
ro
ll
e/
R
üc
k
v
er
fo
lg
b
ar
k
ei
t 
 
 
E
U
-
K
on
fo
rm
it
ät
se
rk
lä
ru
ng
 
A
rt
ik
el
9
 A
bs
at
z 
2a
 
M
P
-V
O
, A
rt
ik
el
7 
A
bs
at
z 
2a
 I
V
D
-V
O
 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
e 
P
at
ie
nt
en
, A
ng
eh
ö
ri
ge
 
de
r 
G
es
un
d
he
it
sb
er
uf
e,
 
zu
st
än
di
ge
 B
eh
ör
de
n 
K
on
fo
rm
it
ät
 d
es
 P
ro
d
u
k
ts
 
 
P
ro
du
kt
da
te
n 
A
rt
ik
el
0
 A
bs
at
z
M
P
-V
O
 /
 A
rt
ik
el
7
 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
e 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
d
en
 d
er
 
P
ro
du
kt
ko
nt
ro
ll
e 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
    
A
bs
at
z
IV
D
-V
O
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
F
re
iv
er
ka
uf
sz
er
ti
fi
ka
te
 
A
rt
ik
el
0
 M
P
-V
O
, 
A
rt
ik
el
5
 I
V
D
-V
O
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
d
en
  
Ö
ff
en
tl
ic
h 
 
P
ro
du
kt
ko
nt
ro
ll
e 
 
 
T
ec
hn
is
ch
e 
D
ok
um
en
ta
ti
on
 d
es
 
P
ro
du
kt
s 
fü
r 
di
e 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
 
in
 e
le
kt
ro
ni
sc
he
r 
F
or
m
 
A
rt
ik
el
2
b
 M
P
-V
O
, 
A
rt
ik
el
8
b
 I
V
D
-V
O
 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
e 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
d
en
 
B
en
an
nt
e 
S
te
ll
en
 
P
ro
du
kt
ko
nt
ro
ll
e 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g
  
 
In
fo
rm
at
io
n
en
 ü
b
er
 
ak
ti
v 
au
sg
en
ut
zt
e 
S
ch
w
ac
hs
te
ll
en
 u
nd
 
sc
hw
er
w
ie
ge
nd
e 
S
ic
he
rh
ei
ts
vo
rf
äl
le
 b
ei
 
ve
rn
et
zt
en
 
M
ed
iz
in
pr
od
uk
te
n 
A
rt
ik
el
7
a 
A
bs
at
z
M
P
-V
O
 /
 A
rt
ik
el
2a
 
A
bs
at
z
IV
D
-V
O
 
H
er
st
el
le
r 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
d
en
 d
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
A
ls
 K
oo
rd
in
at
or
en
 
be
n
an
nt
e 
C
S
IR
T
s 
un
d 
E
N
IS
A
  
C
yb
er
si
ch
er
he
it
sp
ro
b
le
m
/-
vo
rf
al
l 
 
D
at
en
 z
u 
m
ö
gl
ic
he
n 
E
ng
p
äs
se
n 
be
i 
M
ed
iz
in
pr
od
uk
te
n 
A
rt
ik
el
0
a 
M
P
-V
O
, 
A
rt
ik
el
0
a 
IV
D
-V
O
 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
e 
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
d
en
 
G
es
un
dh
ei
ts
ei
nr
ic
ht
un
ge
n 
un
d 
A
ng
eh
ör
ig
e 
de
r 
G
es
un
dh
ei
ts
be
ru
fe
  
M
el
de
pf
li
ch
t 
 
P
ro
du
kt
ko
nt
ro
ll
e 
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
    4.
3.
 
D
ig
it
a
le
 L
ös
u
n
ge
n
 
 
 D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g 
A
rt
 d
er
 D
at
en
  
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
W
ic
h
ti
gs
te
 
vo
rg
es
ch
ri
eb
en
e 
F
u
n
k
ti
on
 
Z
u
st
än
d
ig
e 
S
te
ll
e 
In
w
ie
fe
rn
 w
ir
d
 
Z
u
gä
n
gl
ic
h
k
ei
t 
ge
w
ä
h
rl
ei
st
et
? 
W
ie
 w
ir
d
 d
ie
 
W
ie
d
er
v
er
w
en
d
-
b
a
rk
ei
t 
b
er
ü
ck
si
ch
ti
gt
?
  
E
in
sa
tz
 
v
o
n
 K
I?
 
IT
-P
la
tt
fo
rm
 
D
at
en
 z
u 
E
ng
pä
ss
en
 b
ei
 
M
ed
iz
in
pr
od
uk
te
n 
A
rt
ik
el
0a
 M
P
-
V
O
, 
A
rt
ik
el
0a
 
IV
D
-V
O
  
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
en
 
er
m
ög
li
ch
en
, 
In
fo
rm
at
io
ne
n 
ü
b
er
 
m
ög
li
ch
e 
E
ng
pä
ss
e 
be
i 
P
ro
d
u
kt
en
 
be
re
it
zu
st
el
le
n 
E
M
A
 
D
ie
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 
B
es
ti
m
m
un
ge
n
 d
er
 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
ts
-
ri
ch
tl
in
ie
 w
er
d
en
 i
n
 d
en
 
te
ch
ni
sc
he
n 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 g
en
an
nt
. 
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
e 
P
la
tt
fo
rm
 f
ür
 d
ie
 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
un
g 
N
ic
h
t 
zu
-
tr
ef
fe
n
d 
D
ok
um
en
t 
in
 
el
ek
tr
on
is
ch
em
 
F
or
m
at
 
Im
p
la
nt
at
io
ns
-
au
sw
ei
s,
 
K
on
fo
rm
it
ät
ser
kl
är
un
g 
A
rt
ik
el
8 
A
bs
at
z 
1,
 
A
rt
ik
el
9 
A
bs
at
z 
2a
 M
P
-
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d
 R
ic
h
tl
in
ie
 (
E
U
)
0
9
/8
2
 d
es
 E
u
ro
p
äi
sc
h
en
 P
ar
la
m
en
ts
 u
n
d
 d
es
 R
at
es
 v
o
m
7
. 
A
p
ri
l
0
9
 ü
b
er
 d
ie
 B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
ts
an
fo
rd
er
un
g
en
 f
ü
r 
P
ro
du
k
te
 u
n
d
 D
ie
n
st
le
is
tu
n
g
en
 
(A
B
l.
 L
5
 v
o
m
.6
.2
1
9,
 S
. 7
, 
E
L
I:
 h
tt
p
:/
/d
at
a.
eu
ro
p
a.
eu
/e
li
/d
ir
/2
1
/8
2
/o
j)
. 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
    
V
O
, 
A
rt
ik
el
7 
A
bs
at
z 
2a
 I
V
D
-
V
O
 
N
at
io
na
le
s 
el
ek
tr
on
is
ch
es
 
S
ys
te
m
 
P
ro
d
u
kt
-
in
fo
rm
at
io
ne
n 
A
rt
ik
el
0 
A
bs
at
z
M
P
-
V
O
 /
 A
rt
ik
el
7 
A
bs
at
z
IV
D
-
V
O
 
A
br
uf
 v
on
 
P
ro
d
u
kt
da
te
n 
au
s 
de
m
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ys
te
m
 v
on
 
E
ud
am
ed
 
Z
u
st
än
di
ge
 
B
eh
ö
rd
en
 d
er
 
M
it
gl
ie
dst
aa
te
n 
D
ie
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 
B
es
ti
m
m
un
ge
n
 d
er
 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
ts
ri
ch
tl
in
ie
 
w
er
de
n 
in
 d
en
 
te
ch
ni
sc
he
n 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 g
en
an
nt
 
 
A
u
s 
E
u
d
am
ed
 
ab
g
er
u
fe
n
e 
D
at
en
, 
di
e 
n
ic
h
t 
v
o
n
 W
ir
ts
ch
af
ts
-
ak
te
ur
en
 i
n
 
n
at
io
n
al
en
 
S
y
st
em
en
 e
rn
eu
t 
b
er
ei
tg
es
te
ll
t 
w
er
d
en
 
N
ic
h
t 
zu
-
tr
ef
fe
n
d 
E
le
kt
ro
ni
sc
he
s 
S
ys
te
m
 i
n 
E
ud
am
ed
 
F
re
iv
er
ka
u
fs
-
ze
rt
if
ik
at
e 
A
rt
ik
el
0 
M
P
-
V
O
, 
A
rt
ik
el
5 
IV
D
-V
O
 
D
as
 H
oc
hl
ad
en
 v
on
 
F
re
iv
er
ka
u
fs
-
ze
rt
if
ik
at
en
 
er
m
ög
li
ch
en
 u
n
d 
si
e 
de
r 
Ö
ff
en
tl
ic
hk
ei
t 
zu
g
än
gl
ic
h 
m
ac
he
n 
 
K
O
M
 
D
ie
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 
B
es
ti
m
m
un
ge
n
 d
er
 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
ts
ri
ch
tl
in
ie
 
w
er
de
n 
in
 d
en
 
te
ch
ni
sc
he
n 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 g
en
an
nt
 
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
e 
P
la
tt
fo
rm
 f
ür
 d
ie
 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
un
g 
N
ic
h
t 
zu
-
tr
ef
fe
n
d 
D
ok
um
en
t 
in
 
el
ek
tr
on
is
ch
em
 
F
or
m
at
  
T
ec
hn
is
ch
e 
D
ok
u
m
en
ta
ti
on
 
de
s 
P
ro
du
kt
s 
fü
r 
di
e 
K
o
nf
or
m
it
ät
sbe
w
er
tu
ng
 i
n 
el
ek
tr
on
is
ch
er
 
F
or
m
 
A
rt
ik
el
2b
 M
P
-
V
O
, 
A
rt
ik
el
8b
 
IV
D
-V
O
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d 
E
le
kt
ro
ni
sc
he
s 
S
ys
te
m
 i
n 
E
ud
am
ed
 
D
at
en
 z
u 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
svo
rf
äl
le
n 
un
d 
S
ch
w
ac
hs
te
ll
en
 
A
rt
ik
el
7a
 
A
bs
at
z
M
P
-
V
O
 /
 A
rt
ik
el
2a
 
A
bs
at
z
 I
V
D
-
D
ie
 M
el
du
n
g 
vo
n
 
C
yb
er
si
ch
er
he
it
svo
rf
äl
le
n 
un
d 
S
ch
w
ac
hs
te
ll
en
 
K
O
M
  
D
ie
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 
B
es
ti
m
m
un
ge
n
 d
er
 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
ts
ri
ch
tl
in
ie
 
w
er
de
n 
in
 d
en
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
e 
P
la
tt
fo
rm
 f
ür
 d
ie
 
B
er
ic
h
te
rs
ta
tt
un
g 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
    
vo
n 
M
ed
iz
in
pr
od
uk
te
n
  
V
O
 
du
rc
h 
W
ir
ts
ch
af
ts
-
ak
te
ur
e 
er
m
ög
li
ch
en
  
te
ch
ni
sc
he
n 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 g
en
an
nt
 
 
E
le
kt
ro
ni
sc
he
 
S
ys
te
m
e 
in
 
E
ud
am
ed
 
D
at
en
 z
u 
M
ed
iz
in
pr
od
uk
te
n 
A
rt
ik
el
06
b 
A
bs
at
z
M
P
-V
O
 
D
er
 E
M
A
 d
en
 
Z
ug
an
g
 z
u 
de
n 
D
at
en
 d
er
 
el
ek
tr
on
is
ch
en
 
S
ys
te
m
e 
v
on
 
E
ud
am
ed
 
er
m
ög
li
ch
en
 
K
O
M
 
D
ie
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 
B
es
ti
m
m
un
ge
n
 d
er
 
B
ar
ri
er
ef
re
ih
ei
ts
ri
ch
tl
in
ie
 
w
er
de
n 
in
 d
en
 
te
ch
ni
sc
he
n 
S
pe
zi
fi
ka
ti
on
en
 g
en
an
nt
 
 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d 
D
ok
um
en
t 
in
 
el
ek
tr
on
is
ch
em
 
F
or
m
at
  
D
ok
u
m
en
ta
ti
on
 
zu
 
M
ed
iz
in
pr
od
uk
te
n
  
A
rt
ik
el
10
a 
M
P
-
V
O
 /
 A
rt
ik
el
03
a 
IV
D
-V
O
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d 
D
ok
um
en
t 
in
 
el
ek
tr
on
is
ch
em
 
F
or
m
at
  
D
at
en
 a
uf
 
K
en
nz
ei
ch
nu
n
ge
n 
A
nh
an
g
 I
 
A
bs
ch
n
it
t
.1
 
B
uc
hs
ta
be
 c
 M
P
-
V
O
 /
 A
nh
an
g 
I 
A
bs
ch
n
it
t
.1
 
B
uc
hs
ta
be
 c
 I
V
D
-
V
O
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
N
ic
ht
 
zu
tr
ef
fe
nd
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d 
N
ic
h
t 
zu
tr
ef
fe
n
d 
   D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g
E
U
D
A
M
E
D
  
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
e 
(f
al
ls
 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
    K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
Is
t 
be
i 
d
el
eg
ie
rt
en
 R
ec
ht
sa
kt
en
 u
nd
 D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
n 
zu
 b
er
ü
ck
si
ch
ti
ge
n.
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
Is
t 
be
i 
d
el
eg
ie
rt
en
 R
ec
ht
sa
kt
en
 u
nd
 D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
n 
zu
 b
er
ü
ck
si
ch
ti
ge
n,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 d
er
 E
in
ha
lt
un
g 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/2
7.
 
eI
D
A
S
 
Is
t 
be
i 
d
el
eg
ie
rt
en
 R
ec
ht
sa
kt
en
 u
nd
 D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
n 
zu
 b
er
ü
ck
si
ch
ti
ge
n.
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
Is
t 
be
i 
d
el
eg
ie
rt
en
 R
ec
ht
sa
kt
en
 u
nd
 D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
n 
zu
 b
er
ü
ck
si
ch
ti
ge
n.
 
S
on
st
ig
e 
 
  D
ig
it
al
e 
L
ös
u
n
g
IT
-P
la
tt
fo
rm
 (
fa
ll
s 
al
s 
A
lt
er
n
at
iv
e 
zu
 E
u
d
am
ed
 f
ü
r 
d
ie
 Z
w
ec
k
e 
d
es
 A
rt
ik
el
s
a 
ge
w
äh
lt
) 
D
ig
it
al
e 
u
n
d
/o
d
er
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
e 
S
tr
a
te
gi
e 
(f
al
ls
 
an
w
en
d
b
ar
) 
E
rl
äu
te
ru
n
g 
d
er
 V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
K
I-
V
er
o
rd
n
u
n
g 
Is
t 
be
i 
d
el
eg
ie
rt
en
 R
ec
ht
sa
kt
en
 u
nd
 D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
n 
zu
 b
er
ü
ck
si
ch
ti
ge
n.
 
E
U
-R
ah
m
en
 f
ü
r 
C
yb
er
si
ch
er
h
ei
t 
Is
t 
be
i 
d
el
eg
ie
rt
en
 R
ec
ht
sa
kt
en
 u
nd
 D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
n 
zu
 b
er
ü
ck
si
ch
ti
ge
n,
 
ei
ns
ch
li
eß
li
ch
 d
er
 E
in
ha
lt
un
g 
de
r 
V
er
or
dn
un
g 
(E
U
)
24
/2
7.
 
eI
D
A
S
 
Is
t 
be
i 
d
el
eg
ie
rt
en
 R
ec
ht
sa
kt
en
 u
nd
 D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
n 
zu
 b
er
ü
ck
si
ch
ti
ge
n.
 
E
in
h
ei
tl
ic
h
es
 d
ig
it
al
es
 Z
u
ga
n
gs
to
r 
u
n
d 
IM
I 
Is
t 
be
i 
d
el
eg
ie
rt
en
 R
ec
ht
sa
kt
en
 u
nd
 D
ur
ch
fü
hr
un
gs
re
ch
ts
ak
te
n 
zu
 b
er
ü
ck
si
ch
ti
ge
n.
 
S
on
st
ig
e 
 
  
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
    
 
4.
4.
 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g 
 A
ll
ge
m
ei
ne
 B
es
ch
re
ib
un
g 
de
r 
vo
n 
de
n 
A
nf
or
de
ru
ng
en
 b
et
ro
ff
en
en
 d
ig
it
al
en
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
te
 
 D
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
 o
d
er
 K
at
eg
o
ri
e 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 
D
ie
n
st
e 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
L
ös
u
n
g(
en
) 
fü
r 
ei
n
 
in
te
ro
p
er
ab
le
s 
E
u
ro
p
a 
 
(N
IC
H
T
 
Z
U
T
R
E
F
F
E
N
D
) 
A
n
d
er
e 
In
te
ro
p
er
ab
il
it
ät
sl
ös
u
n
g(
en
) 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
 
vo
n 
M
ed
iz
in
pr
od
uk
te
n
 
  
H
er
st
el
le
r 
dü
rf
en
 
K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
ng
su
nt
er
la
ge
n 
in
 d
ig
it
al
er
 F
or
m
 ü
be
rm
it
te
ln
 
  
M
P
-V
O
 A
rt
ik
el
2b
, 
IV
D
-V
O
 
A
rt
ik
el
8b
 
   
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
    
D
ie
se
 L
ös
un
g 
w
ir
d 
di
e 
k
ün
ft
ig
e 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
er
le
ic
ht
er
n 
   
E
ud
am
ed
 
 
E
ur
op
äi
sc
he
 D
at
en
ba
nk
 f
ür
 
M
ed
iz
in
pr
od
uk
te
 
M
P
-V
O
 A
rt
ik
el
3,
 
IV
D
-V
O
 A
rt
ik
el
0
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d
 
D
er
ze
it
 i
nt
er
op
er
ab
el
 m
it
 n
at
io
na
le
n 
D
at
en
ba
nk
en
 u
nd
 d
en
 S
y
st
em
en
 d
er
 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
ur
e 
(D
at
en
au
st
au
sc
h 
üb
er
 M
as
ch
in
e-
M
as
ch
in
e-
S
ch
ni
tt
st
el
le
n)
. 
 A
us
w
ir
ku
ng
en
 d
er
 A
nf
or
de
ru
ng
(e
n)
 a
uf
 d
ie
 g
re
nz
üb
er
sc
hr
ei
te
nd
e 
In
te
ro
pe
ra
bi
li
tä
t 
na
ch
 d
ig
it
al
em
 ö
ff
en
tl
ic
he
n 
D
ie
ns
t 
D
ig
it
al
e 
öf
fe
n
tl
ic
h
e 
D
ie
n
st
e:
 K
on
fo
rm
it
ät
sb
ew
er
tu
n
g 
v
on
 M
ed
iz
in
p
ro
d
u
k
te
n
 u
n
d
 E
u
d
am
ed
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
    B
ew
er
tu
n
g
 
M
aß
n
ah
m
e(
n
) 
M
ög
li
ch
e 
ve
rb
le
ib
en
d
e 
H
in
d
er
n
is
se
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
V
er
ei
n
b
ar
k
ei
t 
m
it
 b
es
te
h
en
d
en
 
d
ig
it
al
en
 u
n
d
 s
ek
to
rs
p
ez
if
is
ch
en
 
S
tr
at
eg
ie
n
. 
 
 
 
 
O
rg
an
is
a
to
ri
sc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
ei
n
e 
re
ib
u
n
gs
lo
se
 
gr
en
zü
b
er
sc
h
re
it
en
d
e 
E
rb
ri
n
gu
n
g 
d
ig
it
al
er
 ö
ff
en
tl
ic
h
er
 D
ie
n
st
e.
 
 
E
rw
ei
te
rt
e 
R
ol
le
 d
er
 E
ur
op
äi
sc
he
n 
A
rz
ne
im
it
te
l-
A
ge
nt
ur
 
 
M
aß
n
ah
m
en
, d
ie
 e
rg
ri
ff
en
 w
u
rd
en
, 
u
m
 e
in
 g
em
ei
n
sa
m
es
 V
er
st
än
d
n
is
 
d
er
 D
at
en
 z
u
 g
ew
äh
rl
ei
st
en
. 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
 
W
ie
de
rv
er
w
en
d
un
g 
de
s 
b
er
ei
ts
 d
u
rc
h 
fr
üh
er
e 
F
as
su
ng
en
 d
er
 M
P
-V
O
/I
V
D
-V
O
 d
ef
in
ie
rt
en
 
un
d 
et
ab
li
er
te
n 
E
ud
am
ed
-D
at
en
m
od
el
ls
  
 
V
er
w
en
d
u
n
g 
ge
m
ei
n
sa
m
 
ve
re
in
b
ar
te
r 
of
fe
n
er
 t
ec
h
n
is
ch
er
 
S
p
ez
if
ik
at
io
n
en
 u
n
d
 S
ta
n
d
ar
d
s.
 
B
it
te
 f
ü
h
re
n
 S
ie
 s
o
lc
h
e 
M
aß
n
ah
m
en
 
au
f.
 
N
ic
ht
 z
ut
re
ff
en
d 
fü
r 
di
e 
n
eu
en
 
A
nf
or
de
ru
ng
en
  
 
 
  
 
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
    4.
5.
 
U
n
te
rs
tü
tz
u
n
gs
m
aß
n
ah
m
en
 f
ü
r 
d
ie
 d
ig
it
al
e 
U
m
se
tz
u
n
g 
 
B
es
ch
re
ib
u
n
g 
d
er
 
M
aß
n
ah
m
e 
V
er
w
ei
s(
e)
 a
u
f 
d
ie
 
A
n
fo
rd
er
u
n
g(
en
) 
R
ol
le
 d
er
 K
om
m
is
si
on
 
(f
al
ls
 z
u
tr
ef
fe
n
d
) 
Z
u
 b
et
ei
li
ge
n
d
e 
A
k
te
u
re
 
(f
al
ls
 z
u
tr
ef
fe
n
d
) 
 
V
o
ra
u
ss
ic
h
tl
ic
h
er
 
Z
ei
tp
la
n
 (
fa
ll
s 
zu
tr
ef
fe
n
d
) 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 w
ir
d 
di
e 
IK
T
-B
es
ch
af
fu
n
g 
nu
tz
en
, 
u
m
 d
ie
 e
rf
or
de
rl
ic
he
n 
F
un
k
ti
on
al
it
ät
en
 i
n
 
E
ud
am
ed
 e
in
zu
ri
ch
te
n,
 u
nd
 
k
an
n
 
D
ur
ch
fü
h
ru
ng
sr
ec
ht
sa
kt
e 
b
zw
. d
el
eg
ie
rt
e 
R
ec
h
ts
ak
te
 
er
la
ss
en
, u
m
 w
ei
te
re
 
E
in
ze
lh
ei
te
n 
zu
r 
U
m
se
tz
un
g
 
d
er
 e
in
sc
hl
äg
ig
en
 
A
nf
o
rd
er
un
ge
n 
bz
w
. 
A
rt
ik
el
 
fe
st
zu
le
ge
n.
 
A
rt
ik
el
0,
 A
rt
ik
el
7a
, 
A
rt
ik
el
06
b 
A
bs
at
z
M
P
-V
O
, 
A
rt
ik
el
5,
 A
rt
ik
el
2a
 A
bs
at
z
IV
D
-V
O
  
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 r
ic
ht
et
 
di
e 
F
un
k
ti
on
al
it
ät
en
 e
in
 
un
d
 e
rl
äs
st
 
er
fo
rd
er
li
ch
en
fa
ll
s 
so
lc
he
 
R
ec
ht
sa
kt
e.
 
E
M
A
 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
u
re
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
d
en
 d
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 o
d
er
 d
ie
 
E
M
A
 k
an
n
 d
ie
 I
K
T
-
B
es
ch
af
fu
ng
 n
ut
ze
n,
 u
m
 d
ie
 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 
F
un
k
ti
on
al
it
ät
en
 i
n
 d
er
 I
T
-
P
la
tt
fo
rm
 e
in
zu
ri
ch
te
n.
 
A
rt
ik
el
0a
 M
P
-V
O
, A
rt
ik
el
0a
 
IV
D
-V
O
 
D
ie
 K
om
m
is
si
on
 w
ir
d 
di
e 
er
fo
rd
er
li
ch
en
 S
yn
er
gi
en
 
m
it
 E
ud
am
ed
 f
ör
de
rn
. 
W
ir
ts
ch
af
ts
ak
te
u
re
 
G
es
un
d
he
it
se
in
ri
ch
tu
n
ge
n 
A
ng
eh
ö
ri
ge
 d
er
 
G
es
un
d
he
it
sb
er
u
fe
 
Z
us
tä
nd
ig
e 
B
eh
ör
d
en
 d
er
 
M
it
gl
ie
ds
ta
at
en
  
 
 
D
ru
ck
sa
ch
e
2/
- 1
 -
DE   DE 
 
 
EUROPÄISCHE 
KOMMISSION 
Straßburg, den 16.12.2025  
COM(2025) 1023 final 
ANNEXES 1 to 2 
 
ANHÄNGE 
des  
Vorschlags für eine 
 
VERORDNUNG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES 
 
zur Änderung der Verordnungen (EU) 2017/745 und (EU) 2017/746 zwecks 
Vereinfachung der Vorschriften über Medizinprodukte und In-vitro-Diagnostika und 
Reduzierung des mit ihnen verbundenen Aufwands sowie zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2022/123 hinsichtlich der Unterstützung der Expertengremien für 
Medizinprodukte durch die Europäische Arzneimittel-Agentur und zur Änderung der 
Verordnung (EU) 2024/1689 hinsichtlich der in ihrem Anhang I enthaltenen Liste der 
Harmonisierungsrechtsvorschriften  der Union 
{SWD(2025) 1050 final} - {SWD(2025) 1051 final} - {SWD(2025) 1052 final}
ANHANG I 
Die Anhänge I, II, III, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV und XV der Verordnung 
(EU) Nr. 2017/745 werden wie folgt geändert: 
1. Anhang I wird wie folgt geändert: 
a) Abschnitt 10.6 erhält folgende Fassung: 
„10.6.  Sofern sie nicht nur mit unversehrter Haut in Berührung 
kommen, werden die Produkte so ausgelegt und hergestellt, dass die 
Risiken in Verbindung mit der Größe und den Eigenschaften der Partikel, 
die in den Körper des Patienten oder des Anwenders eindringen oder 
eindringen können, so weit wie möglich verringert werden. Besondere 
Aufmerksamkeit ist Nanomaterialien im Sinne der 
Empfehlung C/2022/3689 der Kommission* zu widmen. 
______________________  
* Empfehlung der Kommission vom 10. Juni 2022 zur Definition von 
Nanomaterialien (ABl. C 229 vom 14.6.2022, S. 1).“  
b) Abschnitt 13 wird wie folgt geändert: 
i) Abschnitt 13.1 erhält folgende Fassung: 
„13.1.  Für unter Verwendung von Derivaten von nicht 
lebensfähigen oder abgetöteten Substanzen menschlichen 
Ursprungs hergestellte Produkte, die gemäß Artikel 1 Absatz 6 
Buchstabe g unter die vorliegende Verordnung fallen, gilt 
Folgendes: 
a) die Spenderregistrierung, die Spenderbewertung sowie die 
Gewinnung und Prüfung der Substanzen menschlichen 
Ursprungs erfolgen gemäß der Verordnung (EU) 2024/1938; 
b) die Verarbeitung, Konservierung sowie jede anderweitige 
Behandlung solcher Substanzen menschlichen Ursprungs 
oder ihrer Derivate erfolgt so, dass die Sicherheit für 
Patienten, Anwender und gegebenenfalls Dritte gewährleistet 
ist. Insbesondere wird durch geeignete Methoden der 
Herkunftsbestimmung und durch validierte Verfahren zur 
Ausmerzung oder Inaktivierung im Verlauf des 
Herstellungsprozesses für den Schutz vor Viren und anderen 
übertragbaren Erregern gesorgt; 
c) das Rückverfolgbarkeitssystem für diese Produkte ergänzt die 
in der Verordnung (EU) 2024/1938 festgelegten 
Rückverfolgbarkeits- und Datenschutzanforderungen und ist 
mit ihnen vereinbar.“ 
ii) Abschnitt 13.2 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) für Produkte, die unter Verwendung von Geweben oder Zellen 
tierischen Ursprungs oder ihrer Derivate im Sinne der Verordnung 
(EU) Nr. 722/2012 hergestellt werden, gelten die in dieser 
Verordnung oder in etwaigen nachfolgenden gemäß dieser
Verordnung erlassenen Durchführungsrechtsakten festgelegten 
besonderen Anforderungen.“ 
c) Abschnitt 17.4 erhält folgende Fassung: 
„17.4.  Die Hersteller legen Mindestanforderungen bezüglich 
Hardware, Eigenschaften von IT-Netzen, IT-Sicherheitsmaßnahmen und 
Cybersicherheit einschließlich des Schutzes vor unbefugtem Zugriff fest, 
die für den bestimmungsgemäßen Einsatz der Software erforderlich 
sind.“  
d) Abschnitt 23.1 wird wie folgt geändert: 
i) Unterabsatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Angaben können auf dem Produkt selbst, auf der Verpackung 
oder in der Gebrauchsanweisung erscheinen, wobei Folgendes zu 
berücksichtigen ist:“ 
ii) In Buchstabe c wird der folgende Satz angefügt: 
„Kennzeichnungen können in digitaler Form bereitgestellt werden, 
soweit und nur unter den Bedingungen, die in gemäß dieser Verordnung 
erlassenen Durchführungsrechtsakten festgelegt sind.“ 
iii) In Buchstabe f wird die Bezugnahme auf die „Verordnung 
(EU) Nr. 207/2012“ ersetzt durch die Bezugnahme auf die 
„Durchführungsverordnung (EU) Nr. 2021/2226 der Kommission**“ 
______________________  
** Durchführungsverordnung (EU) 2021/2226 der Kommission vom 
14. Dezember 2021 mit Durchführungsbestimmungen zur Verordnung 
(EU) 2017/745 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich 
elektronischer Gebrauchsanweisungen für Medizinprodukte (ABl. L 448 
vom 15.12.2021, S. 32, ELI: 
http://data.europa.eu/eli/reg_impl/2021/2226/oj).“ 
iv) Folgender Buchstabe i wird angefügt: 
„i) Für ein Produkt, das gemäß Artikel 19 des [Vorschlags für eine 
Richtlinie über den Unionskodex für Humanarzneimittel und zur 
Aufhebung der Richtlinie 2011/83/EG und der 
Richtlinie 2009/35/EG] ausschließlich zusammen mit einem 
Arzneimittel verwendet wird und gemeinsam mit einem 
Arzneimittel verpackt ist, kann die Gebrauchsanweisung, sofern 
erforderlich, der gemeinsamen Verpackung des Arzneimittels und 
des Produkts beigefügt werden. Darüber hinaus können die 
Angaben auf der Kennzeichnung des Produkts auf die in 
Abschnitt 23.2 Buchstaben a und c genannten Angaben beschränkt 
werden, sofern nach Zustimmung der für die Genehmigung des 
Arzneimittels zuständigen Behörde die folgenden Bedingungen 
erfüllt sind:  
– Die für die sichere Verwendung und das ordnungsgemäße 
Funktionieren des Produkts erforderlichen Informationen 
werden dem Anwender zusammen mit der Zusammenfassung 
der Merkmale des Arzneimittels und/oder der
Packungsbeilage des Arzneimittels unter der Verantwortung 
des in dem [Vorschlag für eine Richtlinie über den 
Unionskodex für Humanarzneimittel und zur Aufhebung der 
Richtlinie 2011/83/EG und der Richtlinie 2009/35/EG] 
genannten Zulassungsinhabers bereitgestellt. 
– Die Rückverfolgbarkeit und Identifizierung des Produkts 
werden durch den Zulassungsinhaber sichergestellt.“  
e) Abschnitt 23.2 wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe e zweiter und dritter Gedankenstrich erhalten folgende 
Fassung: 
– „Substanzen menschlichen Ursprungs oder ihre Derivate oder 
– Geweben oder Zellen tierischen Ursprungs oder ihre Derivate im 
Sinne der Verordnung (EU) Nr. 722/2012 oder in etwaigen 
nachfolgenden gemäß dieser Verordnung erlassenen 
Durchführungsrechtsakten;“ 
ii) Buchstabe o wird gestrichen. 
iii) Buchstabe q Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„einen Hinweis, dass es sich bei dem Produkt um ein Medizinprodukt 
oder ein Zubehör eines Medizinprodukts handelt“ 
f) Abschnitt 23.4 Buchstabe s vierter Gedankenstrich erhält folgende Fassung:  
– „falls das Produkt dazu bestimmt ist, Arzneimittel, Substanzen 
menschlichen oder Geweben oder Zellen tierischen Ursprungs oder ihre 
Derivate oder biologische Stoffe abzugeben, mögliche Beschränkungen 
oder Unverträglichkeiten hinsichtlich der Wahl der abzugebenden 
Stoffe,“ 
2. Anhang II wird wie folgt geändert: 
a) Abschnitt 6.1 wird wie folgt geändert: 
i) Die Überschrift von Abschnitt 6.1 erhält folgende Fassung: 
„6.1 Nichtklinische, vorklinische und klinische Daten“ 
ii)  Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) Ergebnisse von Tests wie technischen, Labor-, In-vitro-, Ex-vivo- 
und In-silico-Tests, computergestützter Modellierung, 
Anwendungssimulations- und Tiertests bzw. Versuchen sowie 
Auswertung der Literatur, die unter Berücksichtigung der 
Zweckbestimmung zu dem Produkt – oder ähnlichen Produkten – 
bezüglich der vorklinischen Sicherheit des Produkts und seiner 
Konformität mit den Spezifikationen veröffentlicht wurde;“ 
iii) Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) den Plan für die klinische Bewertung, den Bericht über die 
klinische Bewertung sowie seine Aktualisierungen gemäß 
Artikel 61 Absatz 1 und Anhang XIV Teil A.“ 
iv) Buchstabe d wird gestrichen.
b) Abschnitt 6.2 wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe b Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„b) Wird ein Produkt unter Verwendung von Substanzen menschlichen 
Ursprungs oder Geweben oder Zellen tierischen Ursprungs oder 
ihren Derivaten hergestellt und fällt es unter diese Verordnung 
gemäß Artikel 1 Absatz 6 Buchstaben f und g, und enthält ein 
Produkt als integralen Bestandteil Substanzen menschlichen 
Ursprungs oder ihre Derivate mit einer untergeordneten Funktion 
im Rahmen des Produkts und fällt es unter diese Verordnung 
gemäß Artikel 1 Absatz 10 Unterabsatz 1, so ist auf diesen 
Sachverhalt hinzuweisen.“ 
ii) Folgender Buchstabe h wird angefügt: 
„h) Enthält das Produkt als integralen Bestandteil ein In-vitro-
Diagnostikum, dessen Wirkung derjenigen des Produkts im Sinne 
des Artikels 1 Absatz 7 dieser Verordnung untergeordnet ist, so 
umfasst die Dokumentation die Ergebnisse der Bewertung der 
Konformität des In-vitro-Diagnostikums mit den einschlägigen 
allgemeinen Sicherheits- und Leistungsanforderungen gemäß 
Anhang I der Verordnung (EU) 2017/746, wie sie in der EU-
Konformitätserklärung des Herstellers oder in der einschlägigen, 
von einer Benannten Stelle ausgestellten Bescheinigung enthalten 
sind, die den Hersteller zur Anbringung der CE-Kennzeichnung an 
dem In-vitro-Diagnostikum berechtigt. Liegen diese Ergebnisse der 
Konformitätsbewertung nicht vor und ist für die 
Konformitätsbewertung des In-vitro-Diagnostikums, sofern es 
gesondert verwendet wird, gemäß der Verordnung (EU) 2017/746 
die Beteiligung einer Benannten Stelle erforderlich, so ist der 
Dokumentation eine Stellungnahme zur Konformität des In-vitro-
Diagnostikums mit den einschlägigen allgemeinen Sicherheits- und 
Leistungsanforderungen gemäß Anhang I der Verordnung 
(EU) 2017/746 beizufügen, die von einer nach dieser Verordnung 
für den betreffenden Produkttyp benannten Stelle ausgestellt 
wurde.“ 
3. Anhang III Abschnitt 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Den Sicherheitsbericht gemäß Artikel 86 oder den Bericht über die 
Überwachung nach dem Inverkehrbringen gemäß Artikel 85.“ 
4. Anhang VI wird wie folgt geändert: 
a) Die Teile A und B erhalten folgende Fassung: 
„TEIL A 
BEI DER REGISTRIERUNG VON WIRTSCHAFTSAKTEUREN GEMÄẞ 
ARTIKEL 31 VORZULEGENDE INFORMATIONEN 
Die Hersteller und gegebenenfalls ihre Bevollmächtigten sowie gegebenenfalls 
die Importeure und gegebenenfalls die in Artikel 22 Absatz 1 genannten 
Personen übermitteln die folgenden Informationen über den Wirtschaftsakteur:
1. Art des Wirtschaftsakteurs (Hersteller, Bevollmächtigter, Importeur oder 
die in Artikel 22 Absatz 1 genannte Person),  
2. Name, Anschrift und Kontaktdaten, einschließlich der digitalen 
Kontaktdaten, des Wirtschaftsakteurs,  
3. falls die Informationen von einer anderen Person im Namen eines der in 
Abschnitt 1.1 aufgeführten Wirtschaftsakteure eingereicht werden, 
Name, Anschrift und Kontaktdaten, einschließlich der digitalen 
Kontaktdaten, dieser Person,  
4. Name, Anschrift und Kontaktdaten, einschließlich der digitalen 
Kontaktdaten, der für die Einhaltung der Regulierungsvorschriften 
zuständigen Person(en) gemäß Artikel 15.  
TEIL B 
IN DIE UDI-DATENBANK GEMÄẞ DEN ARTIKELN 28 UND 29 EINZUGEBENDE 
ZENTRALE DATENELEMENTE 
Der Hersteller gibt in die UDI-Datenbank die folgenden Informationen zum 
Hersteller und zum Produkt ein: 
1. Basis-UDI-DI gemäß Artikel 27 und alle zusätzlichen UDI-DI,  
2. für die in Artikel 120 Absatz 3 genannten Produkte Art, Nummer und 
Ablaufdatum der von der Benannten Stelle ausgestellten Bescheinigung 
und Name oder Kennnummer dieser Benannten Stelle sowie Link zu den 
Informationen auf der Bescheinigung, die die Benannte Stelle in das 
elektronische System für Benannte Stellen und Bescheinigungen 
eingegeben hat,  
3. Mitgliedstaat, in dem das Produkt in der Union in Verkehr gebracht 
werden soll bzw. gebracht wurde,  
4. Mitgliedstaaten, in denen das Produkt verfügbar ist bzw. verfügbar 
gemacht werden soll,  
5. Risikoklasse des Produkts,  
6. Vorhandensein eines Stoffes, der für sich allein genommen als 
Arzneimittel gelten kann, sowie Name dieses Stoffes,  
7. Vorhandensein eines Stoffes, der für sich allein genommen als ein aus 
menschlichem Blut oder Plasma gewonnenes Arzneimittel gelten kann, 
sowie Name dieses Stoffes,  
8. Vorhandensein von Geweben oder Zellen menschlichen Ursprungs oder 
ihren Derivaten (j/n),  
9. Vorhandensein von Geweben oder Zellen tierischen Ursprungs oder ihrer 
Derivate im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 722/2012 oder in etwaigen 
nachfolgenden gemäß dieser Verordnung erlassenen 
Durchführungsrechtsakten (j/n),  
10. gegebenenfalls die einmalige Kennnummer der in Verbindung mit dem 
Produkt durchgeführten klinischen Prüfung(en) oder ein Link zur 
Registrierung der klinischen Prüfung im elektronischen System für 
klinische Prüfungen,
11. bei in Anhang XVI aufgeführten Produkten: Angabe, ob das Produkt eine 
andere Zweckbestimmung als die medizinische hat,  
12. bei Produkten, die von einer anderen in Artikel 10 Absatz 15 
aufgeführten juristischen oder natürlichen Person ausgelegt und 
hergestellt wurden: Name, Anschrift und Kontaktdaten, einschließlich 
der digitalen Kontaktdaten, dieser juristischen oder natürlichen Person,  
13. gegebenenfalls den Kurzbericht über Sicherheit und klinische Leistung,  
14. Marktstatus des Produkts (auf den Markt gebracht, nicht mehr auf dem 
Markt, zurückgerufen, Sicherheitskorrekturmaßnahmen im Feld 
eingeleitet),  
15. Menge pro Packung,  
16. Art der Kontrolle der Herstellung des Produkts (Verfallsdatum oder 
Herstellungsdatum, Losnummer, Seriennummer),  
17. gegebenenfalls die UDI-DI der Gebrauchseinheit (falls auf dem Produkt 
auf der Ebene der Gebrauchseinheit keine UDI angegeben ist, wird eine 
‚Gebrauchseinheit-DI‘ zugeteilt, um die Verwendung eines Produkts 
einem Patienten zuzuordnen),  
18. Name und Anschrift des Herstellers (wie auf der Kennzeichnung 
angegeben),  
19. die SRN gemäß Artikel 31 Absatz 2,  
20. gegebenenfalls Name und Anschrift des Bevollmächtigten (wie auf der 
Kennzeichnung angegeben),  
21. den Code in der Nomenklatur für Medizinprodukte gemäß Artikel 26,  
22. gegebenenfalls Name oder Handelsname und gegebenenfalls weitere 
Handelsnamen,  
23. gegebenenfalls Modell-, Referenz- oder Katalognummer des Produkts,  
24. gegebenenfalls klinische Größe (einschließlich Volumen, Länge, Breite, 
Durchmesser),  
25. zusätzliche Produktbeschreibung (fakultativ),  
26. gegebenenfalls Lagerungs- und/oder Handhabungshinweise (wie auf der 
Kennzeichnung oder in der Gebrauchsanweisung angegeben),  
27. als Produkt zum Einmalgebrauch ausgewiesen (j/n),  
28. gegebenenfalls Höchstzahl der Wiederverwendungen,  
29. als steril ausgewiesenes Produkt (j/n),  
30. Sterilisation vor Verwendung erforderlich (j/n),  
31. enthält Latex (j/n),  
32. gegebenenfalls nach Anhang I Abschnitt 10.4.5 gekennzeichnete 
Angaben,  
33. gegebenenfalls die Gebrauchsanweisung oder, soweit verfügbar, die URL 
der Website, auf der die Gebrauchsanweisung zur Verfügung gestellt 
wird,
34. gegebenenfalls wichtige Warnhinweise oder Kontraindikationen.“ 
b) TEIL C wird wie folgt geändert: 
i) In Abschnitt 1 erhält die Begriffsbestimmung von „Basis-UDI-DI“ 
folgende Fassung: 
„Basis-UDI-DI 
Die Basis-UDI-DI ist die primäre Kennung eines Produktmodells. Die 
Basis-UDI-DI ist der wichtigste Schlüssel in der Datenbank und den 
einschlägigen Unterlagen (z. B. Bescheinigungen, 
Konformitätserklärung, technische Dokumentation und Kurzbericht über 
Sicherheit und klinische Leistung), um Produkte mit derselben 
Zweckbestimmung, Risikoklasse und denselben wesentlichen 
Auslegungs- und Herstellungsmerkmalen miteinander in Verbindung zu 
bringen. Sie ist das wichtigste Ordnungsmerkmal für Datensätze in der 
UDI-Datenbank und ist in den einschlägigen Bescheinigungen und EU-
Konformitätserklärungen ausgewiesen.“ 
ii) Abschnitt 4.10 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Der UDI-Träger für wiederverwendbare Produkte, bei denen zwischen 
den Anwendungen am Patienten eine Reinigung, Desinfektion, 
Sterilisation oder Aufbereitung erforderlich ist, muss dauerhaft 
angebracht und nach jedem Verfahren, das zur Vorbereitung des 
Produkts für die nachfolgende Verwendung durchgeführt wird, während 
der gesamten erwarteten Lebensdauer des Produkts lesbar sein, es sei 
denn, das Produkt ist dazu bestimmt, ausschließlich von oder für 
denselben Patienten wiederverwendet zu werden.“ 
5. Anhang VII wird wie folgt geändert: 
a) In Abschnitt 1.1.1 wird folgender Satz angefügt: 
„Die Unterlagen enthalten außerdem Angaben zur übergeordneten 
Organisation, der die Benannte Stelle angehört.“ 
b) Abschnitt 1.1.2 erhält folgende Fassung: 
„1.1.2. Handelt es sich bei der Benannten Stelle um eine juristische Person, die 
Teil einer größeren Einrichtung ist, so sind die Tätigkeiten dieser 
Einrichtung sowie ihre Organisations- und Leitungsstruktur und ihr 
Verhältnis zu der Benannten Stelle eindeutig zu dokumentieren. In diesen 
Fällen gelten die Anforderungen des Abschnitts 1.2 sowohl für die 
Benannte Stelle als auch für die größere Einrichtung, zu der sie gehört. 
Die größere Einrichtung und alle zu ihr gehörenden juristischen Personen 
dürfen weder an der Auslegung, Herstellung, Vermarktung, Installation 
oder Wartung der Produkte, für die die Benannte Stelle benannt ist, 
beteiligt sein noch Beratungsleistungen für diese Tätigkeiten anbieten; 
ebenso wenig dürfen sie die an diesen Tätigkeiten beteiligten Parteien 
vertreten.“ 
c) In Abschnitt 1.2.9 wird folgender Satz angefügt: 
„Die Benannte Stelle verfügt über dokumentierte Verfahren, um Dialoge mit 
dem Hersteller vor und nach Einreichung eines Antrags auf 
Konformitätsbewertung anzubieten und durchzuführen.“
d) Abschnitt 1.3.1 erhält folgende Fassung: 
„1.3.1. Die Benannte Stelle gewährleistet durch dokumentierte Verfahren, dass 
ihre Mitarbeiter, Ausschüsse, Zweigstellen, Niederlassungen, 
Unterauftragnehmer sowie alle zugeordneten Stellen oder Mitarbeiter 
externer Einrichtungen die Vertraulichkeit der Informationen, die bei der 
Durchführung der Konformitätsbewertungstätigkeiten in ihren Besitz 
gelangen, wahren, außer wenn die Offenlegung gesetzlich 
vorgeschrieben ist.“ 
e) Abschnitt 1.4.2 Satz 2 wird gestrichen. 
f) Folgender Abschnitt 1.4.3 wird eingefügt: 
„1.4.3. Abweichend von Abschnitt 1.4.1 kann die Benannte Stelle den 
Nachweis der Deckung ihrer Haftung durch den Beitritt zu einem 
Garantiefonds erbringen, der einen wirksamen Schutz gewährleistet und 
von dem bzw. den betreffenden Mitgliedstaat(en) anerkannt ist.“ 
g) Abschnitt 1.6.1 erhält folgende Fassung: 
„1.6.1. Die Benannte Stelle wirkt an allen Aktivitäten der 
Koordinierungsgruppe Benannter Stellen gemäß Artikel 49 mit und stellt 
sicher, dass ihre Entscheidungsträger von allen im Rahmen dieser 
Verordnung angenommenen einschlägigen Rechtsvorschriften, Normen, 
Leitlinien und Dokumenten über vorbildliche Verfahren Kenntnis 
erhalten.“ 
h) Abschnitt 2.1 erhält folgende Fassung: 
„2.1. Das von der Benannten Stelle eingerichtete, dokumentierte, umgesetzte, 
aufrechterhaltene und betriebene Qualitätsmanagementsystem ist für die 
Art, den Bereich und den Umfang ihrer 
Konformitätsbewertungstätigkeiten geeignet und ermöglicht es, auf die 
effizienteste Weise eine dauerhafte Erfüllung der in dieser Verordnung 
beschriebenen Anforderungen zu unterstützen und aufzuzeigen.“ 
i) Abschnitt 2.3 erhält folgende Fassung: 
„2.3. Die oberste Leitungsebene der Benannten Stelle stellt sicher, dass das 
Qualitätsmanagementsystem in der gesamten Organisation der 
Benannten Stelle vollständig verstanden, umgesetzt und aufrechterhalten 
wird, was auch für ihre Zweigstellen, Niederlassungen und 
Unterauftragnehmer, die an Konformitätsbewertungstätigkeiten gemäß 
dieser Verordnung beteiligt sind, gilt.“ 
j) Abschnitt 3.2.3 wird wie folgt geändert: 
i) Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„3.2.3. Das für die Festlegung der Qualifikationskriterien und die 
Zulassung anderer Mitarbeiter zur Durchführung spezifischer 
Konformitätsbewertungstätigkeiten zuständige Personal wird nicht 
als externe Sachverständige oder über einen Unterauftrag 
beschäftigt.“ 
ii) Der sechste Gedankenstrich erhält folgende Fassung:
– „einschlägige Erfahrung in Bezug auf Konformitätsbewertungen 
nach Maßgabe dieser Verordnung, der Verordnung (EU) 2017/746 
oder vorher gültiger Rechtsvorschriften in einer Benannten Stelle.“ 
k) Abschnitt 3.2.4 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Der Benannten Stelle steht permanent Personal mit einschlägiger klinischer 
Erfahrung zur Verfügung.“ 
l) Abschnitt 3.2.7 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die für die abschließenden Prüfungen und die Entscheidung über die 
Zertifizierung gesamtverantwortlichen Personen sind keine externen 
Sachverständigen oder Unterauftragnehmer.“ 
m) In Abschnitt 3.4.1 Absatz 1 wird folgender Satz angefügt: 
„Sie unterrichten den Hersteller entsprechend.“ 
n) Abschnitt 4.1 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Die in den Abschnitten 4.3, 4.4, 4.7 und 4.8 festgelegten Anforderungen 
dürfen nicht an externe Sachverständige vergeben oder von diesen erfüllt 
werden.“ 
o) Abschnitt 4.2 Buchstabe a Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„In dieser Beschreibung wird angegeben, welche Sprachen für das Einreichen 
von Dokumenten und für diesbezügliche Korrespondenz zulässig sind, sowie 
die Modalitäten für die Durchführung des Dialogs gemäß Abschnitt 1.2.9 vor 
der Antragstellung,“ 
p) Abschnitt 4.5.1 Unterabsatz 2 wird wie folgt geändert: 
i) Der neunte Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
– „bei Produkten der Klassen IIa oder IIb die Bewertung der 
technischen Dokumentation des repräsentativen Produkts bzw. der 
repräsentativen Produkte,“ 
ii) Der elfte Gedankenstrich wird gestrichen.  
iii) Folgende Gedankenstriche werden angefügt: 
– „gegebenenfalls die Durchführung einer fortlaufenden Überprüfung 
der Daten oder Unterlagen des Herstellers, sobald diese verfügbar 
werden, 
– die Bewertung des Qualitätsmanagementsystems bei Produkten der 
Klasse I, die in sterilem Zustand in Verkehr gebracht werden, eine 
Messfunktion aufweisen oder wiederverwendbare chirurgische 
Instrumente sind, ausschließlich im Hinblick auf die einschlägigen 
besonderen Aspekte dieser Produkte,  
– die Heranziehung der Nachweise aus zuvor durchgeführten 
Bewertungen.“ 
q) Abschnitt 4.5.2 Buchstabe a wird wie folgt geändert: 
i) Der einleitende Teil erhält folgende Fassung:
„a) Eine Benannte Stelle ist vor oder im Zusammenhang mit dem 
Audit und im Einklang mit ihren dokumentierten Verfahren für 
folgende Aufgaben als Teil der Bewertung des 
Qualitätsmanagementsystems zuständig:“ 
ii) Der vierte Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
– „eindeutige Bestimmung der für die Bewertung der technischen 
Dokumentation gemäß den Anhängen II und III ausgewählten 
repräsentativen Produkte der Klassen IIa und IIb,“ 
r) Abschnitt 4.5.2 Buchstabe b Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Stichproben der Dokumentation werden in einer Weise genommen, dass die 
mit der bestimmungsgemäßen Verwendung des Produkts verbundenen Risiken, 
die Komplexität der Fertigungstechnologien, die Bandbreite und die Klassen 
der hergestellten oder zu zertifizierenden Produkte und alle verfügbaren 
Informationen zur Überwachung nach dem Inverkehrbringen aufgezeigt 
werden.“ 
s) In Abschnitt 4.5.4 Buchstabe a erhält der zweite Gedankenstrich folgende 
Fassung: 
– „die vorklinische Erprobung, zum Beispiel Laboruntersuchungen,
Invitro-, Ex-vivo-, In-silico-Tests, Erprobung der simulierten Verwendung, 
Computermodelle, Verwendung von Tiermodellen,“  
t) In Abschnitt 4.5.5 Absatz 3 wird folgender Gedankenstrich angefügt: 
– gegebenenfalls die Begründung für die Bestätigung der Sicherheit und 
Leistung, die ausschließlich auf den Ergebnissen nichtklinischer 
Prüfmethoden beruht.“ 
u) Abschnitt 4.5.6 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Im Falle von Produkten, die unter Verwendung von Geweben oder Zellen 
tierischen Ursprungs oder deren Derivaten, etwa von für transmissible 
spongiforme Enzephalopathien (TSE) empfänglichen Spezies, hergestellt 
wurden, wie in der Verordnung (EU) Nr. 722/2012 oder in etwaigen 
nachfolgenden gemäß dieser Verordnung erlassenen Durchführungsrechtsakten 
vorgesehen, verfügt die Benannte Stelle über dokumentierte Verfahren, die die 
in der Verordnung (EU) Nr. 722/2012 oder in diesen nachfolgenden 
Durchführungsrechtsakten festgelegten Anforderungen erfüllen.“ 
v) In Abschnitt 4.6 Absatz 2 erhält der einleitende Teil folgende Fassung:  
„Der Bericht bzw. die Berichte der Benannten Stelle“ 
w) Abschnitt 4.8 wird wie folgt geändert: 
i) Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Benannte Stelle verfügt über dokumentierte Verfahren für die 
Entscheidungsfindung, unter anderem in Bezug auf die Zuteilung von 
Zuständigkeiten für die Erteilung, Aussetzung, Beschränkung und den 
Widerruf von Bescheinigungen.“ 
ii) Satz 3 wird wie folgt geändert: 
1. Der vierte Gedankenstrich erhält folgende Fassung:
– „zu entscheiden, ob bestimmte Bedingungen oder 
Beschränkungen für die Zertifizierung festgelegt werden 
müssen,“ 
2. Der fünfte Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
– „gegebenenfalls auf der Grundlage der Neuartigkeit, der 
Risikoklassifizierung, der klinischen Bewertung und der 
Schlussfolgerungen der Risikoanalyse des Produkts über die 
Geltungsdauer der Zertifizierung zu entscheiden,“ 
3. Der achte Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
– „eine Bescheinigung bzw. Bescheinigungen gemäß den in 
Anhang XII festgelegten Mindestanforderungen auszustellen 
und darin anzugeben, ob mit der Bescheinigung Bedingungen 
oder Beschränkungen verbunden sind,“ 
x) Abschnitt 4.9 wird wie folgt geändert: 
i) Der dritte Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
– „der bestimmungsgemäßen Verwendung des Produkts oder den für 
das Produkt geltend gemachten Ansprüchen,“ 
ii) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Die im ersten Absatz genannten Verfahren und vertraglichen 
Vereinbarungen unterscheiden eindeutig zwischen Änderungen, die nicht 
gemeldet werden müssen, solchen, die ohne vorherige Genehmigung 
gemeldet werden müssen, und solchen, die einer vorherigen 
Genehmigung bedürfen.“ 
iii) in Absatz 3 erhält der einleitende Satz folgende Fassung: 
„Im Einklang mit ihren dokumentierten Verfahren hat die betreffende 
Benannte Stelle, sofern Änderungen einer vorherigen Genehmigung 
bedürfen, folgende Aufgaben:“ 
iv) Folgender Absatz wird angefügt: 
„Gegebenenfalls vereinbaren die Benannte Stelle und der Hersteller 
einen vorab festgelegten Änderungssteuerungsplan, der es dem Hersteller 
ermöglicht, Änderungen gemäß einem solchen Plan ohne vorherige 
Unterrichtung umzusetzen.“ 
y) Abschnitt 4.10 wird wie folgt geändert: 
i) In Absatz 1 erhalten der zweite und der dritte Gedankenstrich folgende 
Fassung: 
– „die Prüfung einschlägiger Quellen wissenschaftlicher und 
klinischer Daten sowie Informationen nach dem Inverkehrbringen 
in dem Bereich, für den sie benannt wurden. Dieses Screening wird 
im Rahmen der in Artikel 49 eingesetzten Koordinierungsgruppe 
durchgeführt, um unnötige Doppelarbeit zu vermeiden und die 
Effizienz sowie die Arbeitsteilung zu verbessern. Die Ergebnisse 
des Screenings werden bei der Planung und Durchführung von 
Überwachungstätigkeiten berücksichtigt,
– um zu beurteilen, ob ein gemeldetes schwerwiegendes 
Vorkommnis im Zusammenhang mit einer schwerwiegenden 
Gefahr für die öffentliche Gesundheit oder eine vom Hersteller 
ergriffene oder in Erwägung gezogene 
Sicherheitskorrekturmaßnahme im Feld oder eine von einer 
zuständigen Behörde vom Hersteller verlangte Maßnahme 
Auswirkungen auf die Gültigkeit bestehender Bescheinigungen hat. 
Die Ergebnisse der Bewertung und alle getroffenen 
Entscheidungen werden gründlich dokumentiert.“ 
ii) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
1. Der einleitende Teil erhält folgende Fassung: 
„Die betreffende Benannte Stelle entscheidet im Hinblick auf 
Signale aus Vigilanzdaten, zu denen sie gemäß Artikel 92 Absatz 2 
Zugang hat, gegebenenfalls, welche der folgenden Optionen 
anzuwenden ist:“ 
2. Der erste Gedankenstrich wird gestrichen. 
iii) Absatz 3 wird wie folgt geändert:  
1. Der erste Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
– „Audits zur Überwachung des Herstellers durchzuführen, die 
gemäß den relevanten Anforderungen in Abschnitt 4.5 
geplant und durchgeführt werden,“  
2. Der achte Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
– „bei Bedarf Bedingungen oder Beschränkungen in Bezug auf 
die einschlägige Bescheinigung vorzusehen oder diese 
Bescheinigung auszusetzen oder zu widerrufen.“ 
iv) In Absatz 4 erhält der dritte Gedankenstrich folgende Fassung: 
– „zu gewährleisten, dass die zuletzt aktualisierte klinische 
Bewertung in den Gebrauchsanweisungen und gegebenenfalls im 
Kurzbericht über Sicherheit und klinische Leistung angemessen 
wiedergegeben wird.“ 
z) Abschnitt 4.11 erhält folgende Fassung: 
„4.11.  Regelmäßige Überprüfungen und Verlängerung der 
Geltungsdauer einer Bescheinigung 
Die Benannte Stelle verfügt über dokumentierte Verfahren für die 
regelmäßige Überprüfung genehmigter Qualitätsmanagementsysteme 
oder von EU-Bescheinigungen über die Bewertung der technischen 
Dokumentation oder EU-Baumusterprüfbescheinigungen. 
Diese Verfahren verpflichten den betreffenden Hersteller, in festgelegten 
Abständen eine Zusammenfassung der Änderungen sowie der 
einschlägigen Daten vorzulegen, die im Rahmen des Systems des 
Herstellers zur Überwachung nach dem Inverkehrbringen erhoben 
wurden. Die Benannte Stelle bewertet diese Informationen und schenkt 
dabei insbesondere klinischen Daten aus der Überwachung nach dem 
Inverkehrbringen sowie den seit der vorherigen Zertifizierung oder
regelmäßigen Überprüfung durchgeführten Tätigkeiten der klinischen 
Nachbeobachtung nach dem Inverkehrbringen besondere 
Aufmerksamkeit, einschließlich geeigneter Aktualisierungen der 
klinischen Bewertungsberichte der Hersteller, ohne bereits durchgeführte 
Bewertungen zu wiederholen. 
Die Benannte Stelle verfügt über dokumentierte Verfahren für die 
Verlängerung der Geltungsdauer einer Bescheinigung in Fällen, in denen 
sie die Geltungsdauer ausnahmsweise beschränkt hat. Diese Verfahren 
verpflichten den Hersteller, vor Ablauf der Bescheinigung die von der 
Benannten Stelle festgelegten Daten oder Unterlagen vorzulegen, damit 
diese über die Verlängerung der Geltungsdauer der Bescheinigung 
entscheiden kann.“ 
6. Anhang VIII wird wie folgt geändert: 
a) Abschnitt 3.2 erhält folgende Fassung: 
„3.2. Wenn das betreffende Produkt dazu bestimmt ist, in Verbindung mit 
einem anderen Produkt angewandt zu werden, werden die 
Klassifizierungsregeln auf jedes Produkt gesondert angewendet. Zubehör 
für ein Medizinprodukt und Zubehör für ein in Anhang XVI aufgeführtes 
Produkt wird unabhängig von dem Produkt, mit dem es verwendet wird, 
gesondert klassifiziert.“ 
b) Abschnitt 4.2 Absatz 1 zweiter Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
– „wenn sie für die Durchleitung oder Aufbewahrung von Blut oder 
anderen Körperflüssigkeiten oder für die Aufbewahrung von Organen, 
Organteilen oder Körperzellen und -geweben eingesetzt werden, mit 
Ausnahme von Blutbeuteln; abweichend von anderen 
Klassifizierungsregeln werden Blutbeutel der Klasse IIb zugeordnet.“ 
c) In Abschnitt 5.2 erhält der zweite Gedankenstrich folgende Fassung: 
– „es handelt sich um wiederverwendbare chirurgische Instrumente, 
unabhängig davon, mit welchem Körperteil sie in Kontakt kommen; in 
diesem Fall werden sie der Klasse I zugeordnet,“ 
d) In Abschnitt 5.3 wird folgender Gedankenstrich angefügt: 
– „es handelt sich um wiederverwendbare chirurgische Instrumente, 
unabhängig davon, mit welchem Körperteil sie in Kontakt kommen; in 
diesem Fall werden sie der Klasse I zugeordnet.“ 
e) Abschnitt 5.4 wird wie folgt geändert: 
i) Der sechste Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
– „es handelt sich um aktive implantierbare Produkte; in diesen 
Fällen werden sie der Klasse III zugeordnet, “ 
ii) Der achte und der neunte Gedankenstrich erhalten folgende Fassung: 
– „es handelt sich um Total- oder Teilprothesen von Gelenken; in 
diesem Fall werden sie der Klasse III zugeordnet, mit Ausnahme 
von Komponenten wie Schrauben, Keilen, Platten und 
Instrumenten sowie anderen Produkten, die Produkte mit bewährter 
Technologie sind, oder
– es handelt sich um Implantate zum Ersatz der Bandscheibe oder 
implantierbare Produkte, die mit der Wirbelsäule in Berührung 
kommen; in diesem Fall werden sie der Klasse III zugeordnet, mit 
Ausnahme von Komponenten wie Schrauben, Keilen, Platten und 
Instrumenten sowie andere Produkte, die Produkte mit bewährter 
Technologie sind.“ 
f) Artikel 6.1 Absätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung: 
„Alle aktiven therapeutischen Produkte und alle in Anhang XVI aufgeführten 
aktiven Produkte, die zur Abgabe oder zum Austausch von Energie bestimmt 
sind, gehören zur Klasse IIa, es sei denn, die Abgabe von Energie an den 
menschlichen Körper oder der Austausch von Energie mit dem menschlichen 
Körper kann unter Berücksichtigung der Art, der Dichte und des Körperteils, 
an dem die Energie angewandt wird, aufgrund der Merkmale des Produkts eine 
potenzielle Gefährdung darstellen; in diesem Fall werden sie der Klasse IIb 
zugeordnet.  
Alle aktiven Produkte, die dazu bestimmt sind, die Leistung aktiver 
therapeutischer Produkte der Klasse IIb sowie aller in Anhang XVI 
aufgeführten aktiven Produkte, die der Klasse IIb zugeordnet sind, zu steuern 
oder zu kontrollieren oder die Leistung solcher Produkte unmittelbar zu 
beeinflussen, werden der Klasse IIb zugeordnet.“ 
g) Abschnitt 6.3 erhält folgende Fassung: 
„6.3. Regel 11 
Software, die dazu bestimmt ist, ein Ergebnis zu erzeugen, das einen 
klinischen Nutzen vermittelt, und die zur Diagnose, Behandlung, 
Prävention, Überwachung, Vorhersage, Prognose, Kompensation oder 
Linderung einer Krankheit oder eines Zustands verwendet wird, wird der 
Klasse I zugeordnet, es sei denn, das Ergebnis ist für eine Krankheit oder 
einen Zustand bestimmt:  
– in einer kritischen Situation mit dem Risiko, den Tod oder eine 
irreversible Verschlechterung des Gesundheitszustands einer 
Person zu verursachen; in diesem Fall wird sie der Klasse III 
zugeordnet; 
– in einer schwerwiegenden Situation mit dem Risiko, eine 
schwerwiegende Verschlechterung des Gesundheitszustands einer 
Person oder einen chirurgischen Eingriff zu verursachen, oder zur 
Steuerung des klinischen Managements in einer kritischen 
Situation; in diesen Fällen wird sie der Klasse IIb zugeordnet; 
– in einer nicht schwerwiegenden Situation oder zur Steuerung des 
klinischen Managements in einer schwerwiegenden Situation oder 
zur Information des klinischen Managements in einer kritischen 
oder schwerwiegenden Situation; in diesen Fällen wird sie der 
Klasse IIa zugeordnet.“ 
h) In Abschnitt 7.6 erhält der einleitende Teil folgende Fassung:  
„Regel 19
Alle Produkte, die Nanomaterialien im Sinne der Empfehlung C/2022/3689 der 
Kommission enthalten oder daraus bestehen, werden wie folgt eingestuft:“ 
i) In Abschnitt 7.8 erhält der einleitende Teil folgende Fassung: 
„Produkte, die aus Stoffen oder Kombinationen von Stoffen bestehen, die dazu 
bestimmt sind, durch eine Körperöffnung in den menschlichen Körper 
eingeführt oder auf die Haut aufgetragen zu werden, und die vom Körper 
aufgenommen oder lokal auf dem oder im Körper verteilt werden, werden wie 
folgt zugeordnet:“ 
7. Anhang IX wird wie folgt geändert: 
a) Abschnitt 2.3 Absätze 3 und 4 erhalten folgende Fassung: 
„Darüber hinaus wird bei Produkten der Klassen IIa und IIb die Bewertung des 
Qualitätsmanagementsystems von einer Bewertung der technischen 
Dokumentation gemäß den Anhängen II und III, wie in den Abschnitten 4.3 bis 
4.8 für ein repräsentatives Produkt festgelegt, begleitet. Bei Produkten der 
Klasse IIa ist Anhang II Abschnitt 3 Buchstabe a jedoch von der Bewertung 
ausgenommen. Bei der Auswahl des repräsentativen Produkts wendet die 
Benannte Stelle einen risikobasierten Ansatz unter Berücksichtigung des 
Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit an und berücksichtigt insbesondere die 
physikalischen, chemischen und biologischen Eigenschaften des Produkts, den 
Grad der Neuartigkeit der Technologie, Ähnlichkeiten in Bezug auf 
Auslegung, Technologie sowie Herstellungs- und Sterilisationsverfahren, die 
Zweckbestimmung, die Anwendung harmonisierter Normen oder 
Gemeinsamer Spezifikationen (GS) durch den Hersteller für das Produkt sowie 
die Ergebnisse etwaiger früherer einschlägiger Bewertungen, etwa hinsichtlich 
physikalischer, chemischer, biologischer oder klinischer Eigenschaften, die 
gemäß dieser Verordnung durchgeführt wurden. Die betreffende Benannte 
Stelle dokumentiert ihre Begründung für die gewählten repräsentativen 
Produkte. 
Für Produkte der Klassen IIa und IIb kann die Benannte Stelle in hinreichend 
begründeten Fällen, die im Rahmen der Bewertung des 
Qualitätsmanagementsystems festgestellt wurden, eine anlassbezogene 
Bewertung der technischen Dokumentation zusätzlicher repräsentativer 
Produkte vornehmen.  
Falls das Qualitätsmanagementsystem sowie die technische Dokumentation des 
bewerteten repräsentativen Produkts den einschlägigen Bestimmungen dieser 
Verordnung entspricht, stellt die Benannte Stelle eine EU-
Qualitätsmanagementbescheinigung aus. Die Benannte Stelle teilt dem 
Hersteller ihre Entscheidung zur Ausstellung einer Bescheinigung mit. Die 
Entscheidung enthält auch die Ergebnisse des Audits und einen mit Gründen 
versehenen Bericht.“ 
b) In Abschnitt 3.2 erhält der zweite Gedankenstrich folgende Fassung:  
– „die Dokumentation über alle Erkenntnisse und Ergebnisse, die bei der 
Anwendung des Plans zur Überwachung nach dem Inverkehrbringen 
einschließlich des Plans für die klinische Nachbeobachtung nach dem 
Inverkehrbringen bei den repräsentativen Produkten und der in den 
Artikeln 87 bis 92 festgelegten Vigilanz-Bestimmungen gewonnen 
wurden,“
c) Abschnitt 3.3 erhält folgende Fassung: 
„3.3. Die Benannten Stellen führen regelmäßig geeignete Audits und 
Bewertungen durch, um sich davon zu überzeugen, dass der betreffende 
Hersteller das genehmigte Qualitätsmanagementsystem und den Plan zur 
Überwachung nach dem Inverkehrbringen anwendet. Diese Audits und 
Bewertungen schließen Audits in den Betriebsstätten des Herstellers und 
gegebenenfalls den Betriebsstätten der Zulieferer des Herstellers 
und/oder seiner Subunternehmer ein. In begründeten Fällen kann das 
Audit anstelle einer Vor-Ort-Prüfung als Fernprüfung durchgeführt 
werden. Die Benannte Stelle führt, soweit erforderlich, Prüfungen durch 
oder veranlasst solche, um zu überprüfen, ob das 
Qualitätsmanagementsystem ordnungsgemäß funktioniert. Die Benannte 
Stelle stellt dem Hersteller einen Bericht über die Überwachungsaudits 
und gegebenenfalls über die vorgenommenen Prüfungen zur Verfügung.  
Die Benannte Stelle führt die Überwachungsaudits und bewertungen 
einmal alle 12 Monate durch. Ist dies jedoch unter Berücksichtigung der 
Ergebnisse früherer Überwachungsaudits und bewertungen gerechtfertigt 
und bestehen keine Bedenken aufgrund von Daten aus der Überwachung 
nach dem Inverkehrbringen oder der Vigilanz, so führt die Benannte 
Stelle die Überwachungsaudits und bewertungen nur einmal alle 24 
Monate durch.“ 
d) Abschnitt 3.4 wird wie folgt geändert: 
i) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Benannte Stelle führt kurzfristig angekündigte oder unangekündigte 
Audits am Standort des Herstellers und, soweit erforderlich, bei dessen 
Lieferanten und/oder Unterauftragnehmern durch, sofern dies aufgrund 
von Bedenken im Zusammenhang mit Daten aus der Überwachung nach 
dem Inverkehrbringen oder der Vigilanz gerechtfertigt ist oder auf 
Antrag einer zuständigen Behörde erfolgt. Das kurzfristig angekündigte 
oder unangekündigte Audit kann mit der in Abschnitt 3.3 genannten 
regelmäßigen Überwachungsbewertung kombiniert oder zusätzlich zu 
dieser Überwachungsbewertung durchgeführt werden.“ 
ii) Absatz 2 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Im Rahmen solcher unangekündigten Vor-Ort-Audits kann die 
Benannte Stelle eine angemessene Stichprobe der hergestellten Produkte 
oder eine angemessene Stichprobe aus dem Herstellungsprozess prüfen, 
um festzustellen, ob das hergestellte Produkt mit der technischen 
Dokumentation übereinstimmt, mit Ausnahme der in Artikel 52 Absatz 8 
Unterabsatz 2 genannten Produkte.“ 
iii) Absatz 3 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Anstelle oder zusätzlich zu der in Absatz 2 genannten Stichprobe kann 
die Benannte Stelle Stichproben von auf dem Markt vorhandenen 
Produkten zusammenstellen, um zu prüfen, ob das hergestellte Produkt 
mit der technischen Dokumentation übereinstimmt, mit Ausnahme der in 
Artikel 52 Absatz 8 Unterabsatz 2 genannten Produkte.“ 
e) Abschnitt 3.5 erhält folgende Fassung:
„3.5. Bei Produkten der Klassen IIa und IIb sowie bei Produkten der 
Klasse III, die Produkte mit bewährter Technologie sind, kann die 
Benannte Stelle im Rahmen der Überwachungsbewertung eine 
anlassbezogene Bewertung der technischen Dokumentation 
repräsentativer Produkte einbeziehen, sofern sie auf der Grundlage von 
Daten aus der Überwachung nach dem Inverkehrbringen oder aus einem 
hinreichenden sonstigen Grund potenzielle Bedenken festgestellt hat. 
Bei Produkten der Klasse III, mit Ausnahme von Produkten mit 
bewährter Technologie, umfasst die Überwachungsbewertung zudem 
eine Prüfung der genehmigten Teile und/oder Materialien, die für die 
Unversehrtheit des Produkts unerlässlich sind, einschließlich 
gegebenenfalls einer Überprüfung, ob die Mengen der hergestellten oder 
beschafften Teile und/oder Materialien den Mengen der fertigen 
Produkte entsprechen.“ 
f) Abschnitt 3.7 erhält folgende Fassung: 
„3.7. Stellt die Benannte Stelle Abweichungen zwischen der aus den 
hergestellten Produkten oder vom Markt entnommenen Stichprobe und 
den in der technischen Dokumentation oder der genehmigten Auslegung 
beschriebenen Spezifikationen fest, so setzt sie die jeweilige 
Bescheinigung aus, widerruft sie oder versieht sie mit Bedingungen oder 
Beschränkungen.“ 
g) Die Überschrift von Abschnitt 4 erhält folgende Fassung: 
„4. Bewertung der technischen Dokumentation“ 
h) Abschnitt 4.2 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Er enthält die technischen Unterlagen gemäß den Anhängen II und III oder 
einen Plan und die entsprechenden Fristen für die Vorlage dieser technischen 
Unterlagen.“ 
i) Abschnitt 4.4 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Für die Zwecke dieser Überprüfung verwendet die Benannte Stelle 
Produktprüfer mit ausreichendem klinischen Fachwissen und setzt externe 
klinische Experten mit unmittelbarer aktueller Erfahrung im Zusammenhang 
mit dem betreffenden Produkt oder den klinischen Bedingungen, unter denen 
es verwendet wird, ein.“  
j) Abschnitt 4.8 erhält folgende Fassung: 
„Die Benannte Stelle übermittelt dem Hersteller einen Bericht über die 
Bewertung der technischen Dokumentation einschließlich eines Berichts über 
die Begutachtung der klinischen Bewertung.“ 
k) In Abschnitt 4.9 werden die Sätze 1 und 3 gestrichen. 
l) Abschnitt 5.1 wird wie folgt geändert: 
i) Der Titel erhält folgende Fassung: 
„5.1. Bewertungsverfahren für Produkte gemäß Artikel 54“ 
ii) Buchstabe a Absätze 1 und 2 erhalten folgende Fassung:
„a) Bei Produkten gemäß Artikel 54 erstellt die Benannte Stelle — 
nachdem sie die Qualität der klinischen Daten, auf denen der 
klinische Bewertungsbericht des Herstellers gemäß Artikel 61 
Absatz 1 beruht, geprüft hat — einen Bericht über die 
Begutachtung der klinischen Bewertung, in dem sie ihre 
Schlussfolgerungen zu dem vom Hersteller vorgelegten klinischen 
Nachweis, insbesondere zur Nutzen-Risiko-Abwägung, zur 
Kohärenz dieses Nachweises mit der Zweckbestimmung, 
einschließlich der medizinischen Indikation oder Indikationen, und 
zu dem in Artikel 10 Absatz 3 und Anhang XIV Teil B genannten 
Plan für die klinische Nachbeobachtung nach dem 
Inverkehrbringen darlegt. 
Die Benannte Stelle übermittelt ihren Bericht über die 
Begutachtung der klinischen Bewertung zusammen mit dem 
klinischen Bewertungsbericht des Herstellers und gegebenenfalls 
dem Plan für die klinische Nachbeobachtung nach dem 
Inverkehrbringen an die Kommission.“ 
iii) In Buchstabe b wird der folgende Satz angefügt: 
„Gegebenenfalls kann das Expertengremium den Hersteller zudem 
auffordern, die Schlussfolgerungen seiner klinischen Bewertung 
darzulegen.“ 
iv) Buchstabe g erhält folgende Fassung: 
„g) Die Benannte Stelle trägt den im wissenschaftlichen Gutachten des 
Expertengremiums geäußerten Ansichten in größtmöglichem 
Umfang Rechnung und aktualisiert gegebenenfalls ihren Bericht 
über die Begutachtung der klinischen Bewertung. Stellt das 
Expertengremium fest, dass der klinische Nachweis nicht 
ausreichend ist oder auf andere Weise Anlass zu ernsthafter 
Besorgnis im Hinblick auf die Nutzen-Risiko-Abwägung, die 
Kohärenz dieses Nachweises mit der Zweckbestimmung, 
einschließlich der medizinischen Indikation(en), und den Plan für 
die klinische Nachbeobachtung nach dem Inverkehrbringen gibt, so 
rät die Benannte Stelle dem Hersteller erforderlichenfalls, 
zusätzliche klinische Daten zu sammeln und die klinische 
Bewertung zu aktualisieren, um die Zweckbestimmung des 
Produkts auf bestimmte Patientengruppen oder bestimmte 
medizinische Indikationen zu beschränken und/oder eine 
Begrenzung der Geltungsdauer der Bescheinigung vorzusehen, 
spezifische Studien über die klinische Nachbeobachtung nach dem 
Inverkehrbringen durchzuführen und die Gebrauchsanweisung oder 
den Kurzbericht über Sicherheit und klinische Leistung 
anzupassen, oder sieht — gegebenenfalls in ihrem 
Konformitätsbewertungsbericht — andere Bedingungen vor. Die 
Benannte Stelle legt dar, wie sie die im Gutachten des 
Expertengremiums geäußerten Ansichten und Empfehlungen 
berücksichtigt hat, und legt, sofern sie den Ansichten und 
Empfehlungen des Expertengremiums nicht gefolgt ist, 
hinreichende Gründe hierfür vor. Das wissenschaftliche Gutachten
des Expertengremiums sowie die Darlegung, wie diesem Rechnung 
getragen wurde, oder gegebenenfalls die von der Benannten Stelle 
vorgelegte hinreichende Begründung werden ohne vertrauliche 
Informationen im Sinne des Artikels 109 über Eudamed öffentlich 
zugänglich gemacht.“ 
m) Abschnitt 5.2 wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„Die konsultierte Arzneimittelbehörde übermittelt der Benannten Stelle 
ihr Gutachten innerhalb von 90 Tagen nach Eingang aller erforderlichen 
Unterlagen. Diese Frist von 90 Tagen kann einmal aus berechtigten 
Gründen um weitere 30 Tage verlängert werden. Ist der 
Arzneimittelwirkstoff in der Union nicht zuvor zugelassen worden, so 
gibt die konsultierte Arzneimittelbehörde ihre Stellungnahme innerhalb 
von 180 Tagen ab. Bei der Erstellung ihrer Stellungnahme kann die 
konsultierte Arzneimittelbehörde die Benannte Stelle oder den Hersteller 
auffordern, innerhalb einer festgelegten Frist zusätzliche für ihre 
Bewertung gemäß Buchstabe b erforderliche Informationen vorzulegen. 
Im Falle eines solchen Ersuchens wird die in diesem Absatz festgelegte 
Frist ausgesetzt, bis die angeforderten zusätzlichen Informationen 
vorgelegt worden sind.“ 
ii) Buchstabe g erhält folgende Fassung: 
„g) Erhält die konsultierte Arzneimittelbehörde Informationen über den 
unterstützenden Stoff, die Auswirkungen auf den Nutzen oder das 
Risiko, der/das zuvor für die Verwendung des Stoffes in dem 
Produkt festgestellt wurde, haben könnten, so teilt sie der 
Benannten Stelle mit, ob diese Informationen Auswirkungen auf 
den Nutzen oder das Risiko, der/das zuvor für die Verwendung des 
Stoffes in dem Produkt festgestellt wurde, haben. Im Falle von 
Informationen über schwerwiegende Vorkommnisse, die im Wege 
der in Artikel 89 Absatz 6 Unterabsatz 1 dieser Verordnung 
vorgesehenen Meldung erlangt wurden, überprüft die konsultierte 
Arzneimittelbehörde die Daten, die in aggregierter Form vorgelegt 
werden können, und kann, soweit erforderlich, mit der Benannten 
Stelle Kontakt aufnehmen, um weitere Informationen zu erhalten. 
Die Benannte Stelle berücksichtigt diese Mitteilung bei ihren 
Überlegungen zu einer erneuten Bewertung des 
Konformitätsbewertungsverfahrens.“ 
n) Abschnitt 5.3.1 erhält folgende Fassung: 
„5.3.1.  Substanzen menschlichen Ursprungs oder ihre Derivate 
a) Im Fall von Produkten, die unter Verwendung von Derivaten von 
Substanzen menschlichen Ursprungs hergestellt werden, die in 
dieser Verordnung unter Artikel 1 Absatz 6 Buchstabe g erfasst 
sind, und von Produkten, die als integralen Bestandteil von der 
Verordnung (EU) 2024/1938 erfasste Substanzen menschlichen 
Ursprungs oder deren Derivate enthalten, denen im Rahmen des 
Produkts eine unterstützende Funktion zukommt, holt die Benannte 
Stelle vor Ausstellung einer EU-Bescheinigung über die Bewertung
der technischen Dokumentation ein wissenschaftliches Gutachten 
einer der von den Mitgliedstaaten gemäß 
Verordnung (EU) 2024/1938 bezeichneten zuständigen Behörden 
(im Folgenden „für SoHO zuständige Behörde“) zu den Aspekten 
im Zusammenhang mit der Spenderregistrierung, der 
Spenderbewertung sowie der Gewinnung und Prüfung der 
Substanzen menschlichen Ursprungs oder deren Derivaten ein. Die 
Benannte Stelle legt eine Zusammenfassung der vorläufigen 
Konformitätsbewertung vor, die unter anderem Informationen zur 
Nichtlebensfähigkeit der betreffenden Substanz menschlichen 
Ursprungs, die Spenderregistrierung, die Spenderbewertung sowie 
die Gewinnung und Prüfung und das Risiko oder den Nutzen der 
Integration der Substanz menschlichen Ursprungs oder deren 
Derivaten in das Produkt enthält.  
b) Innerhalb von 90 Tagen nach Eingang aller erforderlichen 
Unterlagen legt die für SoHO zuständige Behörde der Benannten 
Stelle ihr Gutachten vor. Diese Frist von 90 Tagen kann einmal aus 
berechtigten Gründen um weitere 30 Tage verlängert werden.  
c) Das wissenschaftliche Gutachten der für SoHO zuständigen 
Behörde sowie etwaige Aktualisierungen werden in die 
Dokumentation der Benannten Stelle zu dem Produkt 
aufgenommen. Bei ihrer Entscheidung berücksichtigt die Benannte 
Stelle gebührend die in dem wissenschaftlichen Gutachten der für 
SoHO zuständigen Behörde geäußerten Standpunkte. Die Benannte 
Stelle stellt keine Bescheinigung aus, wenn dieses 
wissenschaftliche Gutachten negativ ist. Sie setzt die für SoHO 
zuständige Behörde von ihrer abschließenden Entscheidung in 
Kenntnis.  
d) Bevor eine Änderung in Bezug auf in ein Produkt integrierte nicht 
lebensfähige Substanzen menschlichen Ursprungs oder deren 
Derivate vorgenommen wird, insbesondere im Zusammenhang mit 
der Spenderregistrierung, der Spenderbewertung sowie der 
Gewinnung und Prüfung, unterrichtet der Hersteller die Benannte 
Stelle über die beabsichtigten Änderungen. Die Benannte Stelle 
konsultiert die Behörde, die an der ursprünglichen Konsultation 
beteiligt war, um zu bestätigen, dass Qualität und Sicherheit der 
Substanzen menschlichen Ursprungs oder ihrer Derivate, die in 
dem Produkt verwendet werden, erhalten bleiben. Die für SoHO 
zuständige Behörde berücksichtigt die Angaben über den Nutzen 
der Verwendung der Substanzen menschlichen Ursprungs und ihrer 
Derivate in dem Produkt, wie von der Benannten Stelle ermittelt, 
um sicherzustellen, dass sich die Änderungen nicht negativ auf das 
Nutzen-Risiko-Verhältnis auswirken, das für die Aufnahme der 
Substanzen menschlichen Ursprungs oder ihrer Derivate in das 
Produkt bestimmt wurde. Sie übermittelt ihr Gutachten innerhalb 
von 60 Tagen nach Eingang aller erforderlichen Unterlagen zu den 
beabsichtigten Änderungen. Die Benannte Stelle stellt keinen 
Nachtrag zu der EU-Bescheinigung über die Bewertung der 
technischen Dokumentation aus, wenn das wissenschaftliche
Gutachten negativ ist, und setzt die für SoHO zuständige Behörde 
von ihrer abschließenden Entscheidung in Kenntnis. 
e) Im Falle von Informationen über schwerwiegende Vorkommnisse, 
die im Wege der in Artikel 89 Absatz 6 Unterabsatz 2 
vorgesehenen Meldung erlangt wurden, überprüft die für SoHO 
zuständige Behörde die Daten und kann, soweit erforderlich, mit 
der Benannten Stelle Kontakt aufnehmen, um weitere 
Informationen zu erhalten.“ 
o) Abschnitt 5.3.2 wird gestrichen. 
p) In Abschnitt 5.4 werden die Buchstaben b, c und d gestrichen.  
8. Anhang X wird wie folgt geändert: 
a) Abschnitt 3 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) Sie überprüft den vom Hersteller in dem klinischen Bewertungsbericht 
gemäß Anhang XIV Abschnitt 4 vorgelegten klinischen Nachweis. Für 
die Zwecke dieser Überprüfung verwendet die Benannte Stelle 
Produktprüfer mit ausreichendem klinischen Fachwissen und setzt 
externe klinische Experten mit unmittelbarer aktueller Erfahrung im 
Zusammenhang mit dem betreffenden Produkt oder den klinischen 
Bedingungen, unter denen es verwendet wird, ein.“ 
b) Abschnitt 4 erhält folgende Fassung:  
„Falls das Baumuster dieser Verordnung entspricht, stellt die Benannte Stelle 
eine EU-Baumusterprüfbescheinigung aus. Die relevanten Teile der 
Dokumentation werden der Bescheinigung beigefügt; eine Abschrift verbleibt 
bei der Benannten Stelle.“ 
9. Anhang XI wird wie folgt geändert: 
a) Abschnitt 3 erhält folgende Fassung: 
„3. Abweichend von den Abschnitten 1 und 2 können Abschnitt 10 oder 
Abschnitt 18 dieses Anhangs in Verbindung mit der Erstellung einer 
technischen Dokumentation gemäß den Anhängen II und III auch von 
Herstellern von Produkten der Klasse IIa angewendet werden.“ 
b) Vor Teil A wird folgender Abschnitt 3a eingefügt: 
„3a. Abweichend von den vorstehenden Abschnitten 1 und 2 kann 
Abschnitt 10a auch von Herstellern von Produkten der Klasse I 
angewendet werden, die in sterilem Zustand in Verkehr gebracht werden, 
eine Messfunktion aufweisen oder wiederverwendbare chirurgische 
Instrumente sind.“ 
c) Abschnitt 7 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei Produkten der Klasse III, mit Ausnahme von Produkten mit bewährter 
Technologie, wird im Rahmen der Überwachung auch überprüft, ob die Menge 
der für das Baumuster genehmigten hergestellten oder beschafften Rohstoffe 
oder wesentlichen Komponenten der Menge der Endprodukte entspricht.“ 
d) Abschnitt 10 erhält folgende Fassung: 
„10. Anwendung auf Produkte der Klasse IIa
10.1. Der Hersteller gewährleistet die Anwendung des für die 
Herstellung der betreffenden Produkte genehmigten 
Qualitätsmanagementsystems.  
10.2. Mit der EU-Konformitätserklärung gewährleistet und erklärt der 
Hersteller, dass die betreffenden Produkte der Klasse IIa im 
Einklang mit der technischen Dokumentation gemäß den 
Anhängen II und III hergestellt werden und den einschlägigen 
Anforderungen dieser Verordnung entsprechen.  
10.3. Der Hersteller beantragt bei einer Benannten Stelle die Bewertung 
seines Qualitätsmanagementsystems. Der Antrag muss alle in 
Anhang IX Abschnitt 2.1 aufgeführten Elemente enthalten. Der 
Hersteller stellt sicher, dass für die Bewertung des 
Qualitätsmanagementsystems eine angemessene Beschreibung aller 
in Abschnitt 2.2 Buchstaben a, b, d und e des Anhangs IX 
aufgeführten Elemente verfügbar ist.  
10.4. Es gilt Anhang IX Abschnitt 2.3 Absätze 1 bis 4.  
10.5. Bestätigt die Bewertung gemäß Abschnitt 10.4 des vorliegenden 
Anhangs, dass die betreffenden Produkte mit der in den 
Anhängen II und III beschriebenen technischen Dokumentation 
übereinstimmen und die einschlägigen Anforderungen dieser 
Verordnung erfüllen, so stellt die Benannte Stelle eine EU-
Produktionsqualitätssicherungsbescheinigung gemäß Teil A dieses 
Anhangs aus.  
10.6. Es gilt Anhang IX Abschnitt 2.4.  
10.7. Es gelten Anhang IX Abschnitt 3.1, Abschnitt 3.2 erster, zweiter 
und vierter Gedankenstrich sowie Anhang IX Abschnitte 3.3 bis 
3.7.  
10.8. Der Hersteller oder sein Bevollmächtigter hält während eines 
Zeitraums, der frühestens zehn Jahre nach dem Inverkehrbringen 
des letzten Produkts endet, für die zuständigen Behörden folgende 
Unterlagen bereit:  
– die EU-Konformitätserklärung,  
– die technische Dokumentation gemäß den Anhängen II und 
III und  
– die Bescheinigung gemäß Abschnitt 10.5 dieses Anhangs.  
10.9. Es gilt Anhang IX Abschnitt 8.“ 
e) Vor Teil B wird folgender Abschnitt 10a eingefügt: 
„10a. Anwendung auf Produkte der Klasse I, die in sterilem Zustand in 
Verkehr gebracht werden, eine Messfunktion aufweisen oder 
wiederverwendbare chirurgische Instrumente sind  
10a.1. Der Hersteller gewährleistet die Anwendung des für die Herstellung der 
betreffenden Produkte genehmigten Qualitätsmanagementsystems.  
10a.2. Mit der EU-Konformitätserklärung gewährleistet und erklärt der 
Hersteller, dass die betreffenden Produkte im Einklang mit der
technischen Dokumentation gemäß den Anhängen II und III hergestellt 
werden und den einschlägigen Anforderungen dieser Verordnung 
entsprechen.  
10a.3. Der Hersteller beantragt bei einer Benannten Stelle die Bewertung 
seines Qualitätsmanagementsystems. Der Antrag muss die in Anhang IX 
Abschnitt 2.1 erster bis sechster Gedankenstrich aufgeführten Elemente 
enthalten. Der Hersteller stellt sicher, dass für die Bewertung des 
Qualitätsmanagementsystems eine angemessene Beschreibung aller in 
Anhang IX Abschnitt 2.2 Buchstaben d und e aufgeführten Elemente 
verfügbar ist.  
10a.4. Es gilt Anhang IX Abschnitt 2.3 Absatz 1 und 2. Die Bewertung durch 
die Benannte Stelle ist beschränkt  
– bei Produkten, die in sterilem Zustand in Verkehr gebracht werden, 
auf die Aspekte, die mit der Herstellung, der Sicherung und der 
Aufrechterhaltung steriler Bedingungen zusammenhängen,  
– bei Produkten mit Messfunktion auf die Aspekte, die mit der 
Konformität der Produkte mit den messtechnischen Anforderungen 
zusammenhängen,  
– bei wiederverwendbaren chirurgischen Instrumenten auf die 
Aspekte, die mit der Wiederverwendung in Zusammenhang stehen, 
insbesondere die Reinigung, Desinfektion, Sterilisation, Wartung 
und Funktionsprüfung sowie die damit verbundenen 
Gebrauchsanweisungen.  
10a.5. Bestätigt die Bewertung gemäß Abschnitt 10a.4., dass Elemente des 
Qualitätsmanagementsystems den einschlägigen Bestimmungen dieser 
Verordnung entsprechen, so stellt die Benannte Stelle gemäß diesem Teil 
dieses Anhangs eine EU-Produktionsqualitätssicherungsbescheinigung 
aus.  
10a.6. Es gilt Anhang IX Abschnitt 2.4.  
10a.7. Es gelten Anhang IX Abschnitt 3.1, Abschnitt 3.2 erster, zweiter und 
vierter Gedankenstrich sowie Anhang IX Abschnitte 3.3, 3.4 und 3.6.  
10a.8. Der Hersteller oder sein Bevollmächtigter hält während eines 
Zeitraums, der frühestens zehn Jahre nach dem Inverkehrbringen des 
letzten Produkts endet, für die zuständigen Behörden folgende 
Unterlagen bereit:  
– die EU-Konformitätserklärung, 
– die Dokumentation gemäß Anhang IX Abschnitt 2.1 fünfter 
Gedankenstrich,  
– die Bescheinigung gemäß Abschnitt 10a.5  
10a.9. Es gilt Anhang IX Abschnitt 8.“ 
f) Abschnitt 12 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Bei Produkten, die in sterilem Zustand in Verkehr gebracht werden, wendet 
der Hersteller ferner die Bestimmungen der Abschnitte 6.1, 6.2, 6.3 Absatz 1, 
6.4 und 7 an; diese Vorschrift bezieht sich jedoch nur auf die
Herstellungsschritte, die der Sterilisation und der Aufrechterhaltung der 
Sterilität dienen.“ 
g) Abschnitt 18 erhält folgende Fassung: 
„18. Anwendung auf Produkte der Klasse IIa  
18.1. Die Produktprüfung ist als Verfahren zu verstehen, mit dem es als vom 
Hersteller nach Prüfung jedes hergestellten Produkts durch Ausstellung 
einer EU-Konformitätserklärung gemäß Artikel 19 und Anhang IV als 
gewährleistet und erklärt gilt, dass die Produkte, die dem in den 
Abschnitten 14 und 15 beschriebenen Verfahren unterzogen wurden, mit 
der technischen Dokumentation gemäß den Anhängen II und III 
übereinstimmen und den einschlägigen Anforderungen dieser 
Verordnung entsprechen.  
18.2. Der Hersteller trifft alle erforderlichen Maßnahmen, damit im 
Herstellungsverfahren die Übereinstimmung der Produkte mit den in der 
EU-Konformitätserklärung beschriebenen Produkten und den 
einschlägigen Anforderungen der Verordnung sichergestellt wird. Vor 
Beginn der Herstellung erstellt der Hersteller Unterlagen zur Festlegung 
des Herstellungsverfahrens, insbesondere – soweit erforderlich – in 
Bezug auf die Sterilisation, sowie sämtliche routinemäßige, im Voraus 
festgelegte Verfahren, die zur Gewährleistung einer homogenen 
Produktion umzusetzen sind.  
Bei Produkten, die in sterilem Zustand in Verkehr gebracht werden, 
wendet der Hersteller ferner die Bestimmungen der Abschnitte 10.3, 
10.4, 10.6 und 10.7 an; diese Vorschrift bezieht sich jedoch nur auf die 
Herstellungsschritte, die der Sterilisation und der Aufrechterhaltung der 
Sterilität dienen.  
18.3. Es gelten die Abschnitte 13 und 14. Abschnitt 15 findet Anwendung, um 
die Konformität der Produkte mit den in der EU-Konformitätserklärung 
beschriebenen Produkten zu überprüfen.  
18.4. Abweichend von Abschnitt 17 hält der Hersteller oder sein 
Bevollmächtigter während eines Zeitraums, der frühestens zehn Jahre 
nach dem Inverkehrbringen des letzten Produkts endet, für die 
zuständigen Behörden folgende Unterlagen bereit: 
– die EU-Konformitätserklärung, 
– die Dokumentation gemäß Abschnitt 18.2, 
–  die technische Dokumentation gemäß den Anhängen II und III,  
– die Bescheinigung gemäß Abschnitt 15.2. 
18.5. Es gilt Anhang IX Abschnitt 8.“ 
10. Anhang XII wird wie folgt geändert: 
a) Kapitel I Abschnitt 4 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) EU-Qualitätsmanagementbescheinigungen und EU-
Qualitätssicherungsbescheinigungen enthalten Angaben zu den 
Produkten bzw. Produktgruppen, zur Risikoklassifizierung sowie zu den 
erfassten Fertigungsstätten.“
b) Kapitel II wird wie folgt geändert: 
i) Abschnitt 6 erhält folgende Fassung: 
„6. gegebenenfalls das Ablaufdatum;“ 
ii) Abschnitt 7 erhält folgende Fassung: 
„7. Daten für die eindeutige Identifizierung des Produkts bzw. der 
Produkte, gegebenenfalls gemäß Kapitel I Abschnitt 4;“ 
iii) Abschnitt 10 erhält folgende Fassung: 
„10. Verweis auf einschlägige GS und harmonisierte Normen;“ 
11. Anhang XIII wird wie folgt geändert: 
a) In Abschnitt 1 erhält der achte Gedankenstrich folgende Fassung: 
„gegebenenfalls ein Hinweis, dass zu den Bestandteilen oder Inhaltsstoffen des 
Produkts ein Arzneimittel gehört, einschließlich eines Derivats aus 
menschlichem Blut oder Plasma, oder Geweben oder Zellen menschlichen oder 
tierischen Ursprungs gemäß Verordnung (EU) Nr. 722/2012 oder etwaigen 
nachfolgenden gemäß dieser Verordnung erlassenen 
Durchführungsrechtsakten.“ 
b) in Abschnitt 5 erhält der erste Satz folgende Fassung: 
„Der Hersteller überprüft und dokumentiert die in der Phase nach der 
Herstellung gewonnenen Erfahrungen, gegebenenfalls einschließlich der 
klinischen Nachbeobachtung nach dem Inverkehrbringen gemäß Teil B des 
Anhangs XIV, und trifft geeignete Maßnahmen zur Durchführung etwaiger 
erforderlicher Korrekturmaßnahmen.“ 
12. Anhang XIV wird wie folgt geändert: 
a) Abschnitt 1 wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe a wird wie folgt geändert: 
1. Der erste Gedankenstrich erhält folgende Fassung:  
– „eine Bestimmung der grundlegenden Sicherheits- und 
Leistungsanforderungen, die mit relevanten klinischen Daten 
zu untermauern sind, oder eine angemessene Begründung 
dafür, dass eine Bestätigung der Sicherheit und Leistung auf 
der Grundlage klinischer Daten gemäß Artikel 61 Absatz 10 
als nicht angemessen angesehen wird;“ 
2. Der siebte und der achte Gedankenstrich erhalten folgende 
Fassung: 
– „eine Angabe, wie Fragen hinsichtlich des Nutzen-Risiko-
Verhältnisses für bestimmte Komponenten wie die 
Verwendung pharmazeutischer, nicht lebensfähiger 
Substanzen menschlichen Ursprungs oder nicht lebensfähiger 
tierischer Gewebe zu klären sind;  
– gegebenenfalls eine klinische Entwicklungsstrategie von 
explorativen Studien, wie Studien zur Erstanwendung am 
Menschen („First-in-man“-Studien),
Durchführbarkeitsstudien und Pilotstudien bis hin zu 
Bestätigungsstudien, wie pivotale klinische Prüfungen, und 
einer klinischen Überwachung nach dem Inverkehrbringen 
gemäß Teil B, unter Angabe von Etappenzielen und 
Beschreibung möglicher Akzeptanzkriterien;“ 
ii) Folgender Absatz wird angefügt: 
„Die Buchstaben b bis e finden keine Anwendung auf Produkte, für die 
eine Bestätigung der Sicherheit und Leistung auf der Grundlage 
klinischer Daten gemäß Artikel 61 Absatz 10 als nicht angemessen 
angesehen wird.“ 
b) In Abschnitt 3 erhalten der zweite und dritte Gedankenstrich folgende Fassung: 
– „Biologisch: Das Produkt verwendet die gleichen oder ähnliche 
Materialien oder Stoffe im Kontakt mit den gleichen menschlichen 
Geweben oder Körperflüssigkeiten für eine ähnliche Art und Dauer des 
Kontakts bei ähnlichem Abgabeverhalten der Stoffe einschließlich 
Abbauprodukte und herauslösbarer Bestandteile (‚leachables‘).  
– Klinisch: Das Produkt wird unter der gleichen oder einer ähnlichen 
klinischen Bedingung oder zum gleichen klinischen Zweck, 
einschließlich eines ähnlichen Schweregrads und Stadiums der 
Krankheit, an der gleichen Körperstelle und bei ähnlichen 
Patientenpopulationen in Bezug auf u. a. Alter, Anatomie und 
Physiologie angewandt, hat die gleichen Anwender; und erbringt eine 
ähnliche, maßgebliche und entscheidende Leistung im Hinblick auf die 
erwartete klinische Wirkung für eine spezielle Zweckbestimmung.“ 
c) In Abschnitt 5 wird nach Satz 1 folgender Satz eingefügt: 
„Wird die klinische Nachbeobachtung nach dem Inverkehrbringen als nicht 
anwendbar erachtet, so legt der Hersteller eine Begründung im Plan zur 
Überwachung nach dem Inverkehrbringen gemäß Anhang III Abschnitt 1 vor.“ 
d) Abschnitt 7 erhält folgende Fassung: 
„7. Der Hersteller analysiert die Feststellungen aus der klinischen 
Nachbeobachtung nach dem Inverkehrbringen und dokumentiert die 
Ergebnisse in dem klinischen Bewertungsbericht und der technischen 
Dokumentation.“ 
e) Abschnitt 8 erhält folgende Fassung: 
„8. Die Schlussfolgerungen des Bewertungsberichts über die klinische 
Nachbeobachtung nach dem Inverkehrbringen finden bei der klinischen 
Bewertung gemäß Artikel 61 und Teil A dieses Anhangs und beim 
Risikomanagement gemäß Anhang I Abschnitt 3 Berücksichtigung. Wird 
im Rahmen der klinischen Nachbeobachtung nach dem Inverkehrbringen 
die Notwendigkeit von Präventiv- und/oder Korrekturmaßnahmen 
festgestellt, so setzt der Hersteller solche Maßnahmen um.“ 
13. Anhang XV wird wie folgt geändert: 
a) In Kapitel I Abschnitt 2.6 wird folgender Satz angefügt:
„Bei kombinierten Studien können Endpunkte verwendet werden, die das 
Produkt und das Arzneimittel gemeinsam betreffen.“ 
b) Kapitel II wird wie folgt geändert: 
i) Abschnitt 1.4 erhält folgende Fassung: 
„1.4. Status des Antrags auf klinische Prüfung (d. h. Erstantrag, 
Wiedervorlage, wesentliche Änderung);“ 
ii) Abschnitt 1.6 erhält folgende Fassung: 
„1.6. bei einer Wiedervorlage des Antrags für ein Produkt, für das bereits 
ein Antrag eingereicht wurde, das Datum bzw. die Daten und die 
Referenznummer bzw. die Referenznummern des vorherigen 
Antrags oder, im Fall einer wesentlichen Änderung, ein Verweis 
auf den Originalantrag. Der Sponsor macht alle Änderungen 
gegenüber dem vorhergehenden Antrag kenntlich und begründet 
diese; insbesondere gibt er an, ob sie infolge von 
Schlussfolgerungen vorangegangener Überprüfungen der 
zuständigen Behörde oder der Ethik-Kommission vorgenommen 
wurden.“
ANHANG II 
Die Anhänge I, II, III, VI, VII, IX, X, XI, XII, XIII und XIV der Verordnung 
(EU) Nr. 2017/746 werden wie folgt geändert: 
1. Anhang I wird wie folgt geändert: 
a) Abschnitt 16.4 erhält folgende Fassung: 
„Die Hersteller legen Mindestanforderungen bezüglich Hardware, 
Eigenschaften von IT-Netzen und IT-Sicherheitsmaßnahmen sowie 
Cybersicherheit einschließlich des Schutzes vor unbefugtem Zugriff fest, die 
für den bestimmungsgemäßen Einsatz der Software erforderlich sind.“ 
b) Abschnitt 20.1 wird wie folgt geändert: 
i) Absatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Diese Angaben können auf dem Produkt selbst, auf der Verpackung 
oder in der Gebrauchsanweisung erscheinen, wobei Folgendes zu 
berücksichtigen ist:“ 
ii) In Buchstabe c wird der folgende Satz angefügt: 
„Kennzeichnungen können in digitaler Form in dem Umfang und nur 
unter den Bedingungen, die in gemäß dieser Verordnung erlassenen 
Durchführungsrechtsakten festgelegt sind, bereitgestellt werden.“ 
iii) Buchstabe e erhält folgende Fassung: 
„e) Werden mehrere Produkte an einen einzigen Anwender und/oder 
Ort geliefert, so kann eine einzige Ausfertigung der 
Gebrauchsanweisung beigefügt werden, wenn dies mit dem Käufer, 
welcher in jedem Fall kostenlos weitere Exemplare anfordern kann, 
so vereinbart wurde.“ 
iv) Buchstabe f erhält folgende Fassung: 
„f) Wenn das Produkt lediglich für den beruflichen Gebrauch bestimmt 
ist, kann die Gebrauchsanweisung dem Anwender in anderer Form 
als in Papierform (z. B. elektronisch) bereitgestellt werden.“ 
v)  Folgender Buchstabe k wird angefügt: 
„k) Für Produkte, die gemäß Artikel 19 des [Vorschlags für eine 
Richtlinie über den Unionskodex für Humanarzneimittel und zur 
Aufhebung der Richtlinie 2011/83/EG und der 
Richtlinie 2009/35/EG] ausschließlich zusammen mit einem 
Arzneimittel verwendet wird und gemeinsam mit einem 
Arzneimittel verpackt ist, kann die Gebrauchsanweisung, sofern 
erforderlich, als Bestandteil der gemeinsamen Verpackung des 
Arzneimittels und des Produkts beigefügt werden. Darüber hinaus 
können die Angaben auf der Kennzeichnung des Produkts auf die 
in Abschnitt 20.2 Buchstaben a und c genannten Angaben 
beschränkt werden, sofern nach Zustimmung der für die 
Genehmigung des Arzneimittels zuständigen Behörde die 
folgenden Bedingungen erfüllt sind: 
i) Die für die sichere Verwendung und das ordnungsgemäße 
Funktionieren des Produkts erforderlichen Informationen
werden dem Anwender zusammen mit der Zusammenfassung 
der Merkmale des Arzneimittels und/oder der 
Packungsbeilage des Arzneimittels unter der Verantwortung 
des in dem [Vorschlag für eine Richtlinie über den 
Unionskodex für Humanarzneimittel und zur Aufhebung der 
Richtlinie 2011/83/EG und der Richtlinie 2009/35/EG] 
genannten Zulassungsinhabers bereitgestellt. 
ii) Die Rückverfolgbarkeit und Identifizierung des Produkts 
werden durch den Zulassungsinhaber sichergestellt.“ 
c) Abschnitt 20.2 wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe e erhält folgende Fassung: 
„e) einen Hinweis, dass es sich bei dem Produkt um ein In-vitro-
Diagnostikum oder um ein Zubehör eines In-vitro-Diagnostikums 
handelt, oder, wenn es sich bei dem Produkt um ein ‚Produkt für 
Leistungsstudien‘ handelt, einen Hinweis auf diesen Sachverhalt;“ 
ii) Buchstabe j erhält folgende Fassung: 
„j) (betrifft nicht die deutsche Fassung) 
iii) Buchstabe r erhält folgende Fassung: 
„r) (betrifft nicht die deutsche Fassung) 
d) Abschnitt 20.4.1 wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe c Ziffer viii erhält folgende Fassung: 
„viii) bei therapiebegleitenden Diagnostika den bzw. die internationalen 
Freinamen (INN) oder eine Beschreibung der spezifischen Gruppe 
des bzw. der zugehörigen Arzneimittel(s), für das bzw. die es sich 
um ein therapiebegleitendes Diagnostikum handelt;“ 
ii) Buchstabe d erhält folgende Fassung: 
„d) einen Hinweis, dass es sich bei dem Produkt um ein In-vitro-
Diagnostikum oder um ein Zubehör eines In-vitro-Diagnostikums 
handelt, oder, wenn es sich bei dem Produkt um ein ‚Produkt für 
Leistungsstudien‘ handelt, einen Hinweis auf diesen Sachverhalt;“ 
iii) Buchstabe h erhält folgende Fassung: 
„h) eine Beschreibung der Reagenzien sowie etwaige Einschränkungen 
ihres Gebrauchs (z. B. ausschließliche Eignung für 
Spezialinstrumente) und die Zusammensetzung des 
Reagenzprodukts nach Art und Menge oder Konzentration des 
kritischen Bestandteils bzw. der kritischen Bestandteile des 
Reagenz bzw. der Reagenzien oder des Kits sowie gegebenenfalls 
einen Hinweis darauf, dass das Produkt noch weitere Inhaltsstoffe 
enthält, die die Messung beeinflussen könnten;“ 
iv) Buchstabe w erhält folgende Fassung: 
„w) Merkmale der Analyseleistung und der klinischen Leistung gemäß 
Abschnitt 9.1 Buchstaben a und b;“ 
v) Buchstabe x wird gestrichen.
vi) Buchstabe z erhält folgende Fassung: 
„z) Informationen über die Anwendung verfügbarer 
Referenzmessverfahren und -materialien durch den Anwender;“ 
vii) Buchstabe ae erhält folgende Fassung: 
„ae) Ausstellungsdatum der Gebrauchsanweisung oder, falls diese 
überarbeitet wurde, Ausstellungsdatum und Kennnummer der 
neuesten Fassung der Gebrauchsanweisung;“ 
2. Anhang II wird wie folgt geändert: 
a) Abschnitt 1.1 wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) die Zweckbestimmung des Produkts gemäß Abschnitt 20.4.1 
Buchstabe c des Anhangs I;“ 
ii) Buchstabe g erhält folgende Fassung:  
„g) eine Beschreibung der Komponenten und gegebenenfalls der 
kritischen Inhaltsstoffe relevanter Komponenten wie Antikörper, 
Antigene, Enzyme und Nukleinsäureprimer;“ 
b) Abschnitt 3.1 Buchstabe a erhält folgende Fassung: 
„a) gegebenenfalls eine Beschreibung der kritischen Reagenzien wie 
Antikörper, Antigene, Enzyme und Nukleinsäureprimer, die nicht zur 
Verfügung gestellt, aber für die Verwendung mit dem Produkt empfohlen 
werden;“ 
c) Abschnitt 6.1.2.6 Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) statistische Methoden wie Grenzwertoptimierungskurve (Receiver 
Operating Characteristic, ROC) zur Berechnung von Ergebnissen und 
gegebenenfalls zur Bestimmung der Grauzone/mehrdeutigen Zone.“ 
d) Abschnitt 6.1.3 wird gestrichen. 
e) In Abschnitt 6.2 erhalten die Überschrift und Absatz 1 folgende Fassung: 
„6.2. Informationen zur Gesamtleistungsbewertung und zu klinischen Studien 
Die Dokumentation enthält den Leistungsbewertungsplan gemäß 
Anhang XIII Abschnitt 1.1 und den Bericht über die Leistungsbewertung 
gemäß Anhang XIII Abschnitt 1.3.2.“ 
f) In Abschnitt 6.5 wird folgender Buchstabe e angefügt: 
„e) Enthält das Produkt als integralen Bestandteil ein Medizinprodukt, 
dessen Wirkung derjenigen des Produkts im Sinne des Artikels 1 
Absatz 4 dieser Verordnung untergeordnet ist, so umfasst die 
Dokumentation die Ergebnisse der Bewertung der Konformität des 
Medizinprodukts mit den einschlägigen allgemeinen Sicherheits- und 
Leistungsanforderungen gemäß Anhang I der Verordnung 
(EU) 2017/745, wie sie in der EU-Konformitätserklärung des Herstellers 
oder in der einschlägigen, von einer Benannten Stelle ausgestellten 
Bescheinigung enthalten sind, die den Hersteller zur Anbringung der CE-
Kennzeichnung an dem Medizinprodukt berechtigt. Liegen diese
Ergebnisse der Konformitätsbewertung nicht vor und ist für die 
Konformitätsbewertung des Medizinprodukts, sofern es gesondert 
verwendet wird, gemäß der Verordnung (EU) 2017/745 die Beteiligung 
einer Benannten Stelle erforderlich, so ist der Dokumentation eine 
Stellungnahme zur Konformität des Medizinprodukts mit den 
einschlägigen allgemeinen Sicherheits- und Leistungsanforderungen 
gemäß Anhang I der Verordnung (EU) 2017/745 beizufügen, die von 
einer nach dieser Verordnung für den betreffenden Produkttyp Benannten 
Stelle ausgestellt wurde.“ 
3) Anhang III wird wie folgt geändert: 
a) Abschnitt 1 Buchstabe a sechster Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
– „öffentlich zugängliche Informationen über ähnliche Produkte.“ 
b) Abschnitt 2 erhält folgende Fassung: 
„2. Den Sicherheitsbericht gemäß Artikel 81 oder den Bericht über die 
Überwachung nach dem Inverkehrbringen gemäß Artikel 80.“ 
4) Anhang VI wird wie folgt geändert: 
a) Die Teile A und B erhalten folgende Fassung: 
„TEIL A 
BEI DER REGISTRIERUNG VON WIRTSCHAFTSAKTEUREN GEMÄẞ 
ARTIKEL 28 VORZULEGENDE INFORMATIONEN 
Die Hersteller und gegebenenfalls ihre Bevollmächtigten sowie gegebenenfalls 
die Importeure übermitteln die folgenden Informationen über den 
Wirtschaftsakteur: 
1. Art des Wirtschaftsakteurs (Hersteller, Bevollmächtigter oder Importeur), 
2. Name, Anschrift und Kontaktdaten, einschließlich der digitalen 
Kontaktdaten, des Wirtschaftsakteurs, 
3. falls die Informationen von einer anderen Person im Namen eines der in 
Abschnitt 1.1 aufgeführten Wirtschaftsakteure eingereicht werden, 
Name, Anschrift und Kontaktdaten, einschließlich der digitalen 
Kontaktdaten, dieser Person, 
4. Name, Anschrift und Kontaktdaten, einschließlich der digitalen 
Kontaktdaten, der für die Einhaltung der Regulierungsvorschriften 
zuständigen Person(en) gemäß Artikel 15. 
TEIL B 
IN DIE UDI-DATENBANK ZUSAMMEN MIT DER UDI-DI GEMÄẞ DEN 
ARTIKELN 25 UND 26 EINZUGEBENDE ZENTRALE DATENELEMENTE 
Der Hersteller gibt in die UDI-Datenbank die folgenden Informationen zum 
Hersteller und zum Produkt ein: 
1. Basis-UDI-DI gemäß Artikel 24 und alle zusätzlichen UDI-DI, 
2. Für die in Artikel 110 Absatz 3 genannten Produkte Art, Nummer und 
Ablaufdatum der von der Benannten Stelle ausgestellten Bescheinigung 
und Name oder Kennnummer dieser Benannten Stelle sowie Link zu den
Informationen auf der Bescheinigung, die die Benannte Stelle in das 
elektronische System für Benannte Stellen und Bescheinigungen 
eingegeben hat, 
3. Mitgliedstaat, in dem das Produkt in der Union in Verkehr gebracht 
werden soll bzw. gebracht wurde, 
4. Mitgliedstaaten, in denen das Produkt verfügbar ist bzw. verfügbar 
gemacht werden soll, 
5. Vorhandensein von Substanzen menschlichen Ursprungs oder ihren 
Derivaten (j/n), 
6. Vorhandensein von Zellen oder Stoffen mikrobiellen Ursprungs (j/n), 
7. Risikoklasse des Produkts, 
8. gegebenenfalls die einmalige Kennnummer der Leistungsstudie, 
9. bei Produkten, die von einer anderen in Artikel 10 Absatz 14 
aufgeführten juristischen oder natürlichen Person ausgelegt und 
hergestellt wurden: Name, Anschrift und Kontaktdaten, einschließlich 
der digitalen Kontaktdaten, dieser juristischen oder natürlichen Person, 
10. gegebenenfalls der Kurzbericht über Sicherheit und Leistung, 
11. Marktstatus des Produkts (auf den Markt gebracht, nicht mehr auf dem 
Markt, zurückgerufen, Sicherheitskorrekturmaßnahmen im Feld 
eingeleitet), 
12. Angabe, ob das Produkt für die Eigenanwendung oder für patientennahe 
Tests vorgesehen ist. 
13. Menge pro Packung, 
14. Art der Kontrolle der Herstellung des Produkts (Verfallsdatum oder 
Herstellungsdatum, Losnummer, Seriennummer), 
15. gegebenenfalls die UDI-DI der Gebrauchseinheit (falls auf dem Produkt 
auf der Ebene der Gebrauchseinheit keine UDI angegeben ist, wird eine 
‚Gebrauchseinheit-UDI-DI‘ zugeteilt, um die Verwendung eines 
Produkts einem Patienten zuzuordnen), 
16. Name und Anschrift des Herstellers, wie auf der Kennzeichnung 
angegeben, 
17. die SRN gemäß Artikel 28 Absatz 2, 
18. gegebenenfalls Name und Anschrift des Bevollmächtigten (wie auf der 
Kennzeichnung angegeben), 
19. den Code in der Nomenklatur für Medizinprodukte gemäß Artikel 23, 
20. gegebenenfalls Name oder Handelsname und gegebenenfalls weitere 
Handelsnamen, 
21. gegebenenfalls Modell-, Referenz- oder Katalognummer des Produkts, 
22. zusätzliche Produktbeschreibung (fakultativ), 
23. gegebenenfalls Lagerungs- und/oder Handhabungshinweise (wie auf der 
Kennzeichnung oder in der Gebrauchsanweisung angegeben),
24. Angabe, ob das Produkt zum Einmalgebrauch ausgewiesen wurde (j/n), 
25. gegebenenfalls Höchstzahl der Wiederverwendungen, 
26. als steril ausgewiesenes Produkt (j/n), 
27. Sterilisation vor Verwendung erforderlich (j/n), 
28.   gegebenenfalls die Gebrauchsanweisung oder, soweit verfügbar, die 
URL der Website, auf der die Gebrauchsanweisung zur Verfügung 
gestellt wird,  
29. gegebenenfalls wichtige Warnhinweise oder Kontraindikationen.“ 
b) Teil C wird wie folgt geändert: 
i) In Abschnitt 1 erhält die Begriffsbestimmung von „Basis-UDI-DI“ 
folgende Fassung: 
„Basis-UDI-DI 
Die Basis-UDI-DI ist die primäre Kennung eines Produktmodells. Die 
Basis-UDI-DI ist der wichtigste Schlüssel in der Datenbank und den 
einschlägigen Unterlagen (z. B. Bescheinigungen, 
Konformitätserklärung, technische Dokumentation und Kurzbericht über 
Sicherheit und Leistung), um Produkte mit derselben Zweckbestimmung, 
Risikoklasse und denselben wesentlichen Auslegungs- und 
Herstellungsmerkmalen miteinander zu verbinden. Sie ist das wichtigste 
Ordnungsmerkmal für Datensätze in der UDI-Datenbank und ist in den 
einschlägigen Bescheinigungen und EU-Konformitätserklärungen 
ausgewiesen.“ 
ii) Abschnitt 4.10 erhält folgende Fassung: 
„4.10.  Wiederverwendbare Produkte tragen den UDI-Träger 
auf dem Produkt selbst. Der UDI-Träger für wiederverwendbare 
Produkte, bei denen zwischen den Anwendungen am Patienten eine 
Desinfektion, Sterilisation oder Aufbereitung erforderlich ist, muss 
dauerhaft angebracht und nach jedem Verfahren, das zur 
Vorbereitung des Produkts für die nachfolgende Verwendung 
durchgeführt wird, während der gesamten erwarteten Lebensdauer 
des Produkts lesbar sein, es sei denn, das Produkt ist dazu 
bestimmt, ausschließlich von oder für denselben Patienten 
wiederverwendet zu werden. Die Anforderung dieses Abschnitts 
gilt nicht für Produkte, auf die einer der folgenden Umstände 
zutrifft: 
a) Jegliche Art von direkter Kennzeichnung würde die 
Sicherheit oder Leistung des Produkts beeinträchtigen; 
b) das Produkt kann nicht direkt gekennzeichnet werden, weil 
dies technisch nicht möglich ist.“ 
5. Anhang VII wird wie folgt geändert: 
a) In Abschnitt 1.1.1 wird folgender Satz angefügt: 
„Die Unterlagen enthalten außerdem Angaben zur übergeordneten 
Organisation, der die Benannte Stelle angehört.“
b) Abschnitt 1.1.2 erhält folgende Fassung: 
„1.1.2.  Handelt es sich bei der Benannten Stelle um eine juristische 
Person, die Teil einer größeren Einrichtung ist, so sind die Tätigkeiten 
dieser Einrichtung sowie ihre Organisations- und Leitungsstruktur und 
ihr Verhältnis zu der Benannten Stelle eindeutig zu dokumentieren. In 
diesen Fällen gelten die in Abschnitt 1.2 festgelegten Anforderungen 
sowohl für die Benannte Stelle als auch für die größere Einrichtung, zu 
der sie gehört. Die größere Einrichtung und alle zu ihr gehörenden 
juristischen Personen dürfen weder an der Auslegung, Herstellung, 
Vermarktung, Installation oder Wartung der Produkte, für die die 
Benannte Stelle benannt ist, beteiligt sein noch Beratungsleistungen für 
diese Tätigkeiten anbieten. Sie dürfen die an diesen Tätigkeiten 
beteiligten Parteien nicht vertreten.“ 
c) Abschnitt 1.1.5 erhält folgende Fassung: 
„1.1.5. Die Organisationsstruktur und die Funktionen, Zuständigkeiten und 
Befugnisse ihrer obersten Leitungsebene und anderer Mitarbeiter mit 
möglichem Einfluss auf die Leistung der Benannten Stelle sowie auf die 
Ergebnisse ihrer Konformitätsbewertungstätigkeiten sind von der 
Benannten Stelle klar zu dokumentieren.“ 
d) In Abschnitt 1.2.9 wird folgender Satz angefügt: 
„Die Benannte Stelle verfügt über dokumentierte Verfahren, um Dialoge mit 
dem Hersteller vor und nach Einreichung eines Antrags auf 
Konformitätsbewertung anzubieten und durchzuführen.“ 
e) Abschnitt 1.3.1 erhält folgende Fassung: 
„1.3.1. Die Benannte Stelle gewährleistet durch dokumentierte Verfahren, dass 
ihre Mitarbeiter, Ausschüsse, Zweigstellen, Niederlassungen, 
Unterauftragnehmer sowie alle zugeordneten Stellen oder Mitarbeiter 
externer Einrichtungen die Vertraulichkeit der Informationen, die bei der 
Durchführung der Konformitätsbewertungstätigkeiten in ihren Besitz 
gelangen, wahren, außer wenn die Offenlegung gesetzlich 
vorgeschrieben ist.“ 
f) Abschnitt 1.4.2 Satz 2 wird gestrichen. 
g) Folgender Abschnitt 1.4.3. wird angefügt: 
„1.4.3. Abweichend von Abschnitt 1.4.1 kann die Benannte Stelle den 
Nachweis der Deckung ihrer Haftung durch den Beitritt zu einem 
Garantiefonds erbringen, der einen wirksamen Schutz gewährleistet und 
von dem bzw. den betreffenden Mitgliedstaat(en) anerkannt ist.“ 
h) Abschnitt 1.6.1 erhält folgende Fassung: 
„1.6.1. Die Benannte Stelle wirkt an allen Aktivitäten der 
Koordinierungsgruppe Benannter Stellen gemäß Artikel 49 der 
Verordnung (EU) 2017/745 mit und stellt sicher, dass ihr und ihre 
Entscheidungsträger von allen im Rahmen dieser Verordnung 
angenommenen einschlägigen Rechtsvorschriften, Normen, Leitlinien 
und Dokumenten über vorbildliche Verfahren Kenntnis erhalten.“ 
i) Abschnitt 2.1 erhält folgende Fassung:
„2.1. Das von der Benannten Stelle eingerichtete, dokumentierte, umgesetzte, 
aufrechterhaltene und betriebene Qualitätsmanagementsystem ist für die 
Art, den Bereich und den Umfang ihrer 
Konformitätsbewertungstätigkeiten geeignet und ermöglicht es, auf die 
wirksamste Weise eine dauerhafte Erfüllung der in dieser Verordnung 
beschriebenen Anforderungen zu unterstützen und aufzuzeigen.“ 
j) Abschnitt 2.3 erhält folgende Fassung: 
„2.3. Die oberste Leitungsebene der Benannten Stelle stellt sicher, dass das 
Qualitätsmanagementsystem in der gesamten Organisation der 
Benannten Stelle vollständig verstanden, umgesetzt und aufrechterhalten 
wird, was auch für ihre Zweigstellen, Niederlassungen und 
Unterauftragnehmer, die an Konformitätsbewertungstätigkeiten gemäß 
dieser Verordnung beteiligt sind, gilt.“ 
k) Abschnitt 3.2.3 wird wie folgt geändert: 
i) Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Das für die Festlegung der Qualifikationskriterien und die Zulassung 
anderer Mitarbeiter zur Durchführung spezifischer 
Konformitätsbewertungstätigkeiten zuständige Personal wird nicht als 
externe Sachverständige oder über einen Unterauftrag beschäftigt.“ 
ii) Absatz 2 sechster Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
– „einschlägige Erfahrung in Bezug auf Konformitätsbewertungen 
nach Maßgabe dieser Verordnung, der Verordnung (EU) 2017/745 
oder vorher gültiger Rechtsvorschriften in einer Benannten Stelle.“ 
l) Abschnitt 3.2.4 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Der Benannten Stelle steht permanent Personal mit einschlägiger klinischer 
Erfahrung zur Verfügung.“ 
m) Abschnitt 3.2.7 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die für die abschließenden Prüfungen und die Entscheidung über die 
Zertifizierung gesamtverantwortlichen Personen sind keine externen 
Sachverständigen oder Unterauftragnehmer.“ 
n) In Abschnitt 3.4.1 Absatz 1 wird folgender Satz angefügt: 
„Sie unterrichten den Hersteller entsprechend.“ 
o) Abschnitt 4.1 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Die in den Abschnitten 4.3, 4.4, 4.7 und 4.8 festgelegten Anforderungen 
dürfen nicht an externe Sachverständige vergeben werden und dürfen nicht von 
externen Sachverständigen erfüllt werden.“ 
p) Abschnitt 4.2 Buchstabe a Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„In dieser Beschreibung wird angegeben, welche Sprachen für das Einreichen 
von Dokumenten und für diesbezügliche Korrespondenz zulässig sind, sowie 
die Modalitäten für die Durchführung des Dialogs gemäß Abschnitt 1.2.9 
dieses Anhangs vor der Antragstellung.“ 
q) Abschnitt 4.3 Absatz 2 Satz 3 erhält folgende Fassung:
„Dieser Vertrag legt eindeutige Geschäftsbedingungen fest und enthält 
Verpflichtungen, die es der Benannten Stelle ermöglichen, gemäß den 
Anforderungen dieser Verordnung zu handeln, einschließlich der Verpflichtung 
des Herstellers, die Benannte Stelle über Vigilanz-Berichte zu benachrichtigen, 
des Rechts der Benannten Stelle, ausgestellte Bescheinigungen auszusetzen, zu 
beschränken oder zu widerrufen und der Pflicht der Benannten Stelle, ihren 
Informationspflichten nachzukommen.“ 
r) Abschnitt 4.5.1 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
i) Der achte Gedankenstrich erhält folgende Fassung:  
– „bei Produkten der Klassen B oder C die Bewertung der 
technischen Dokumentation des repräsentativen Produkts bzw. der 
repräsentativen Produkte,“  
ii) Der zehnte Gedankenstrich wird gestrichen. 
iii) Folgende Gedankenstriche werden angefügt: 
– gegebenenfalls die Durchführung einer fortlaufenden Überprüfung 
der Daten oder Unterlagen des Herstellers, sobald diese verfügbar 
werden, 
– die Nutzung von Nachweisen aus zuvor durchgeführten 
Bewertungen.“ 
s) Abschnitt 4.5.2 wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe a wird wie folgt geändert: 
1. Der einleitende Teil erhält folgende Fassung: 
„Eine Benannte Stelle ist vor oder im Zusammenhang mit dem 
Audit und im Einklang mit ihren dokumentierten Verfahren für 
folgende Aufgaben als Teil der Bewertung des 
Qualitätsmanagementsystems zuständig:“ 
2. Der vierte Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
– “eindeutige Bestimmung der für die Bewertung der 
technischen Dokumentation gemäß den Anhängen II und II 
ausgewählten repräsentativen Produkte der Klassen B und C, 
sowie“ 
ii) in Buchstabe b erhält der vierte Gedankenstrich folgende Fassung: 
– „Stichproben der Dokumentation werden in einer Weise 
genommen, dass die mit der bestimmungsgemäßen Verwendung 
des Produkts verbundenen Risiken, die Komplexität der 
Fertigungstechnologien, die Bandbreite und die Klassen der 
hergestellten oder zertifizierten Produkte und alle verfügbaren 
Informationen zur Überwachung nach dem Inverkehrbringen 
aufgezeigt werden,“ 
t) In Abschnitt 4.5.3 erhält der dritte Absatz mit der Überschrift „Prüfung durch 
Untersuchung und Erprobung jeder einzelnen Produktcharge“ folgende 
Fassung:
„Prüfung durch Untersuchung und Erprobung von Produkten oder 
Produktchargen  
Die Benannten Stellen 
a) verfügen über dokumentierte Verfahren, ausreichendes Fachwissen und 
Zugang zu Einrichtungen für die Prüfung durch Untersuchung und 
Erprobung von Produkten oder Produktchargen; 
b) erstellen einen Prüfungsplan, in dem alle relevanten und kritischen 
Parameter aufgeführt werden, die unter der Verantwortung der 
Benannten Stellen geprüft werden müssen und dokumentieren ihre 
Begründung für die Auswahl der Parameter; 
c) verfügen über dokumentierte Verfahren zur Durchführung der geeigneten 
Bewertungen und Prüfungen, um die Konformität des Produkts mit den 
Anforderungen dieser Verordnung zu überprüfen, gegebenenfalls 
einschließlich Verfahren in Bezug auf Prüfungen durch EU-
Referenzlaboratorien gemäß den Anhängen IX, X und XI; 
d) verfügen über dokumentierte Verfahren, um mit dem Antragsteller eine 
Einigung über Zeit und Ort der Durchführung der erforderlichen 
Prüfungen, die nicht von der Benannten Stelle selbst durchgeführt 
werden müssen, zu erzielen, 
e) übernehmen gemäß den dokumentierten Verfahren die volle 
Verantwortung für die Prüfungsergebnisse, es sei denn, die Prüfungen 
wurden von EU-Referenzlaboratorien gemäß den Anhängen IX, X oder 
XI dieser Verordnung durchgeführt; vom Hersteller vorgelegte 
Prüfberichte werden nur berücksichtigt, wenn sie von kompetenten und 
vom Hersteller unabhängigen Konformitätsbewertungsstellen 
herausgegeben wurden.“ 
u) In Abschnitt 4.6 Absatz 2 erhält der einleitende Satz folgende Fassung: 
„Der Bericht bzw. die Berichte der Benannten Stelle“ 
v) Abschnitt 4.8 wird wie folgt geändert: 
i) Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Die Benannten Stellen verfügen über dokumentierte Verfahren für die 
Entscheidungsfindung, unter anderem in Bezug auf die Zuteilung von 
Zuständigkeiten für die Erteilung, Aussetzung, Beschränkung und den 
Widerruf von Bescheinigungen.“ 
ii) Satz 3 wird wie folgt geändert: 
1. Der vierte Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
– „zu entscheiden, ob bestimmte Bedingungen oder 
Beschränkungen für die Zertifizierung festgelegt werden 
müssen,“ 
2. Der fünfte Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
– „gegebenenfalls auf der Grundlage der Neuartigkeit, der 
Risikoklassifizierung, der Leistungsbewertung und der 
Schlussfolgerungen der Risikoanalyse des Produkts über die 
Geltungsdauer der Zertifizierung zu entscheiden,“
3. Der achte Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
– „eine Bescheinigung bzw. Bescheinigungen gemäß den in 
Anhang XII festgelegten Mindestanforderungen auszustellen 
und darin anzugeben, ob mit der Bescheinigung Bedingungen 
oder Einschränkungen verbunden sind,“ 
w) Abschnitt 4.9 wird wie folgt geändert: 
i) Absatz 1 vierter Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
– „der bestimmungsgemäßen Verwendung des Produkts oder den für 
das Produkt geltend gemachten Ansprüchen.“ 
ii) Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
„Die im ersten Absatz genannten Verfahren und vertraglichen 
Vereinbarungen unterscheiden eindeutig zwischen Änderungen, die nicht 
gemeldet werden müssen, solchen, die ohne vorherige Genehmigung 
gemeldet werden müssen, und solchen, die einer vorherigen 
Genehmigung bedürfen.“ 
iii) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
1. Der einleitende Satz erhält folgende Fassung: 
„Im Einklang mit ihren dokumentierten Verfahren hat die 
betreffende Benannte Stelle, sofern Änderungen einer vorherigen 
Genehmigung bedürfen, folgende Aufgaben:“ 
2. Folgender Absatz 4 wird angefügt: 
„Gegebenenfalls vereinbaren die Benannte Stelle und der Hersteller 
einen vorab festgelegten Änderungssteuerungsplan, der es dem 
Hersteller ermöglicht, Änderungen gemäß einem solchen Plan ohne 
vorherige Unterrichtung umzusetzen.“ 
x) Abschnitt 4.10 wird wie folgt geändert: 
i) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
1. Der zweite Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
– „die Prüfung einschlägiger Quellen wissenschaftlicher und 
klinischer Daten sowie Informationen nach dem 
Inverkehrbringen in dem Bereich, für den sie benannt 
wurden. Dieses Screening wird im Rahmen der in Artikel 49 
eingesetzten Koordinierungsgruppe durchgeführt, um 
unnötige Doppelarbeit zu vermeiden und die Effizienz sowie 
die Arbeitsteilung zu verbessern. Die Ergebnisse des 
Screenings werden bei der Planung und Durchführung von 
Überwachungstätigkeiten berücksichtigt,“ 
2. Satz 1 des dritten Gedankenstrichs erhält folgende Fassung: 
– „um zu beurteilen, ob ein gemeldetes schwerwiegendes 
Vorkommnis im Zusammenhang mit einer schwerwiegenden 
Gefahr für die öffentliche Gesundheit oder eine vom 
Hersteller ergriffene oder in Erwägung gezogene 
Sicherheitskorrekturmaßnahme im Feld oder eine von einer
zuständigen Behörde vom Hersteller verlangte Maßnahme 
Auswirkungen auf die Gültigkeit bestehender 
Bescheinigungen hat. Die Ergebnisse der Bewertung und alle 
getroffenen Entscheidungen werden gründlich dokumentiert.“ 
ii) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
1. Der einleitende Satz erhält folgende Fassung: 
„Die betreffende Benannte Stelle entscheidet im Hinblick auf 
Signale aus Vigilanzdaten, zu denen sie gemäß Artikel 87 Absatz 2 
Zugang hat, gegebenenfalls, welche der folgenden Optionen 
anzuwenden ist:“ 
2. Der erste Gedankenstrich wird gestrichen. 
iii) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
1. Der erste Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
– „Audits zur Überwachung des Herstellers durchzuführen, die 
gemäß den relevanten Anforderungen in Abschnitt 4.5 
geplant und durchgeführt werden“; 
2. Der achte Gedankenstrich erhält folgende Fassung:  
– „bei Bedarf Bedingungen oder Beschränkungen in Bezug auf 
die einschlägige Bescheinigung vorzusehen oder diese 
Bescheinigung auszusetzen oder zu widerrufen.“ 
y) Abschnitt 4.11 erhält folgende Fassung: 
„Regelmäßige Überprüfungen und Verlängerung der Geltungsdauer einer 
Bescheinigung 
Die Benannte Stelle verfügt über dokumentierte Verfahren für die regelmäßige 
Überprüfung der genehmigten Qualitätsmanagementsysteme oder von EU-
Bescheinigungen über die Bewertung der technischen Dokumentation oder 
EU-Baumusterprüfbescheinigungen. 
Diese Verfahren verpflichten den betreffenden Hersteller, in festgelegten 
Abständen eine Zusammenfassung der Änderungen sowie der einschlägigen 
Daten vorzulegen, die im Rahmen des Systems des Herstellers zur 
Überwachung nach dem Inverkehrbringen erhoben wurden. Die Benannte 
Stelle bewertet diese Informationen und schenkt dabei insbesondere klinischen 
Daten aus der Überwachung nach dem Inverkehrbringen sowie den seit der 
vorherigen Zertifizierung oder regelmäßigen Überprüfung durchgeführten 
Tätigkeiten der klinischen Nachbeobachtung nach dem Inverkehrbringen 
besondere Aufmerksamkeit, einschließlich geeigneter Aktualisierungen der 
Leistungsbewertungsberichte der Hersteller, ohne bereits durchgeführte 
Bewertungen zu wiederholen.  
Die Benannte Stelle verfügt über dokumentierte Verfahren für die 
Verlängerung der Geltungsdauer einer Bescheinigung in Fällen, in denen sie 
die Geltungsdauer ausnahmsweise beschränkt hat. Diese Verfahren 
verpflichten den Hersteller, vor Ablauf der Bescheinigung die von der 
Benannten Stelle festgelegten Daten oder Unterlagen vorzulegen, damit diese
über die Verlängerung der Geltungsdauer der Bescheinigung entscheiden 
kann.“ 
6) Anhang IX wird wie folgt geändert: 
a) Abschnitt 2.3 Absätze 3 und 4 erhalten folgende Fassung: 
„Darüber hinaus wird bei Produkten der Klassen B und C die Bewertung des 
Qualitätsmanagementsystems von der Bewertung der technischen 
Dokumentation gemäß den Anhängen II und III begleitet, wie in den 
Abschnitten 4.3 bis 4.8 für ein wie folgt ausgewähltes repräsentatives Produkt 
festgelegt:  
– bei Produkten der Klasse B ein Produkt; 
– bei Produkten der Klasse C ein Produkt pro generischer Produktgruppe.  
Bei der Auswahl des repräsentativen Produkts wendet die Benannte Stelle 
einen risikobasierten Ansatz unter Berücksichtigung des Grundsatzes der 
Verhältnismäßigkeit an und berücksichtigt insbesondere den Grad der 
Neuartigkeit der Technologie, den Grad der Neuartigkeit des nachzuweisenden 
Analyten und/oder Markers, die potenziellen Auswirkungen auf den Patienten 
und die medizinische Standardpraxis, Ähnlichkeiten in Bezug auf Auslegung, 
Technologie sowie Herstellungs- und gegebenenfalls Sterilisationsverfahren, 
die Zweckbestimmung, die Anwendung harmonisierter Normen oder 
Gemeinsamer Spezifikationen (GS) durch den Hersteller für das Produkt sowie 
die Ergebnisse etwaiger früherer einschlägiger Bewertungen, die gemäß dieser 
Verordnung durchgeführt wurden. Die betreffende Benannte Stelle 
dokumentiert ihre Begründung für das gewählte repräsentative Produkt.  
Die Benannte Stelle kann in hinreichend begründeten Fällen, die im Rahmen 
der Bewertung des Qualitätsmanagementsystems festgestellt wurden, eine 
anlassbezogene Bewertung der technischen Dokumentation zusätzlicher 
repräsentativer Produkte vornehmen.  
Falls das Qualitätsmanagementsystem sowie die technische Dokumentation des 
bewerteten repräsentativen Produkts den einschlägigen Bestimmungen dieser 
Verordnung entspricht, stellt die Benannte Stelle eine EU-
Qualitätsmanagementbescheinigung aus. Die Benannte Stelle teilt dem 
Hersteller ihre Entscheidung zur Ausstellung einer Bescheinigung mit. Die 
Entscheidung enthält auch die Ergebnisse des Audits und einen mit Gründen 
versehenen Bericht.“ 
b) In Abschnitt 3.2 erhält der zweite Gedankenstrich folgende Fassung: 
– „die Dokumentation über alle Erkenntnisse und Ergebnisse, die bei der 
Anwendung des Plans zur Überwachung nach dem Inverkehrbringen 
einschließlich des Plans für die klinische Nachbeobachtung nach dem 
Inverkehrbringen bei den repräsentativen Produkten und der in den 
Artikeln 82 bis 87 festgelegten Vigilanz-Bestimmungen gewonnen 
wurden,“  
c) Abschnitt 3.3 erhält folgende Fassung: 
„3.3. Die Benannten Stellen führen regelmäßig geeignete Audits und 
Bewertungen durch, um sich davon zu überzeugen, dass der betreffende 
Hersteller das genehmigte Qualitätsmanagementsystem und den Plan zur
Überwachung nach dem Inverkehrbringen anwendet. Diese Audits und 
Bewertungen schließen Audits in den Betriebsstätten des Herstellers und 
gegebenenfalls den Betriebsstätten der Zulieferer des Herstellers 
und/oder seiner Subunternehmer ein. In begründeten Fällen kann das 
Audit anstelle einer Vor-Ort-Prüfung als Fernprüfung durchgeführt 
werden. Die Benannte Stelle führt, soweit erforderlich, Prüfungen durch 
oder veranlasst solche, um zu überprüfen, ob das 
Qualitätsmanagementsystem ordnungsgemäß funktioniert. Die Benannte 
Stelle stellt dem Hersteller einen Bericht über die Überwachungsaudits 
und gegebenenfalls über die vorgenommenen Prüfungen zur Verfügung. 
Die Benannte Stelle führt die Überwachungsaudits und bewertungen 
einmal alle 12 Monate durch. Ist dies jedoch unter Berücksichtigung der 
Ergebnisse früherer Überwachungsaudits und bewertungen gerechtfertigt 
und bestehen keine Bedenken aufgrund von Daten aus der Überwachung 
nach dem Inverkehrbringen oder der Vigilanz, so führt die Benannte 
Stelle die Überwachungsaudits und bewertungen nur einmal alle 24 
Monate durch.“ 
d) Abschnitt 3.4 wird wie folgt geändert: 
i) Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
„3.4. Die Benannte Stelle führt Audits, kurzfristig angekündigt oder 
unangekündigt, am Standort des Herstellers und, soweit 
erforderlich, am Standort von dessen Lieferanten und/oder 
Unterauftragnehmern durch, sofern dies aufgrund von Bedenken im 
Zusammenhang mit Daten aus der Überwachung nach dem 
Inverkehrbringen oder der Vigilanz gerechtfertigt ist oder auf 
Antrag einer zuständigen Behörde erfolgt. Das kurzfristig 
angekündigte oder unangekündigte Audit kann mit der in 
Abschnitt 3.3 genannten regelmäßigen Überwachungsbewertung 
kombiniert oder zusätzlich zu dieser Überwachungsbewertung 
durchgeführt werden.“ 
ii) Absatz 2 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Im Rahmen solcher unangekündigten Vor-Ort-Audits kann die 
Benannte Stelle eine angemessene Stichprobe der hergestellten Produkte 
oder eine angemessene Stichprobe aus dem Herstellungsprozess prüfen, 
um festzustellen, ob das hergestellte Produkt mit der technischen 
Dokumentation übereinstimmt.“ 
iii) Absatz 3 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Anstelle von oder zusätzlich zu den Probenahmen gemäß Absatz 2 kann 
die Benannte Stelle Stichproben von auf dem Markt vorhandenen 
Produkten zusammenstellen, um zu prüfen, ob das hergestellte Produkt 
mit der technischen Dokumentation übereinstimmt.“ 
e) Abschnitt 3.5 erhält folgende Fassung: 
„3.5. Bei Produkten der Klassen B und C kann die Benannte Stelle im Rahmen 
der Überwachungsbewertung eine anlassbezogene Bewertung der 
technischen Dokumentation repräsentativer Produkte einbeziehen, sofern 
sie auf der Grundlage von Daten aus der Überwachung nach dem
Inverkehrbringen oder aus einem hinreichenden sonstigen Grund 
potenzielle Bedenken festgestellt hat.“ 
f) Abschnitt 3.7 erhält folgende Fassung: 
„3.7. Stellt die Benannte Stelle Abweichungen zwischen der aus den 
hergestellten Produkten oder vom Markt entnommenen Stichprobe und 
den in der technischen Dokumentation oder der genehmigten Auslegung 
beschriebenen Spezifikationen fest, so setzt sie die jeweilige 
Bescheinigung aus, widerruft sie oder versieht sie mit Bedingungen oder 
Beschränkungen.“ 
g) Die Überschrift von Abschnitt 4 erhält folgende Fassung: 
„4. Bewertung der technischen Dokumentation“ 
h) Abschnitt 4.2 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Er umfasst die technischen Unterlagen gemäß den Anhängen II und III oder 
einen Plan für die Vorlage dieser technischen Unterlagen.“ 
i) Abschnitt 4.4 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Für die Zwecke dieser Überprüfung setzt die Benannte Stelle Produktprüfer 
mit ausreichendem klinischen Fachwissen ein; dazu gehören auch externe 
klinische Experten mit unmittelbarer aktueller Erfahrung im Zusammenhang 
mit der klinischen Anwendung des betreffenden Produkts.“ 
j) Abschnitt 4.8 erhält folgende Fassung: 
„4.8. Die Benannte Stelle übermittelt dem Hersteller einen Bericht über die 
Bewertung der technischen Dokumentation einschließlich eines Berichts 
über die Begutachtung der Leistungsbewertung.“ 
k) Abschnitt 4.9 wird wie folgt geändert: 
i) Absatz 2 wird gestrichen. 
ii) Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„Das wissenschaftliche Gutachten des EU-Referenzlaboratoriums sowie 
etwaige Aktualisierungen werden in die Dokumentation der Benannten 
Stelle zu dem Produkt aufgenommen. Die Benannte Stelle trägt bei ihrer 
Entscheidung den im wissenschaftlichen Gutachten des EU-
Referenzlaboratoriums geäußerten Ansichten gebührend Rechnung. Die 
Benannte Stelle stellt keine Bescheinigung aus, wenn das 
wissenschaftliche Gutachten des EU-Referenzlaboratoriums negativ ist.“ 
l) In Abschnitt 4.10 werden die Sätze 1 und 3 gestrichen. 
m) Abschnitt 4.12 wird wie folgt geändert: 
i) Satz 3 erhält folgende Fassung:  
„Darüber hinaus stellt der Hersteller der Benannten Stelle die 
Stichproben der hergestellten Produktchargen gemäß vorher vereinbarten 
Bedingungen und detaillierten Vorkehrungen zur Verfügung; dies 
umfasst, dass der Hersteller dem EU-Referenzlaboratorium, falls ein 
solches Laboratorium gemäß Artikel 100 benannt wurde, Stichproben der 
hergestellten Produktchargen übermittelt, damit dieses entsprechende 
Tests durchführt.“
ii) Folgender Satz wird angefügt: 
„Wurde kein EU-Referenzlaboratorium gemäß Artikel 100 benannt, so 
können diese Vereinbarungen auch vorsehen, dass die Benannte Stelle 
die Überprüfung von Stichproben oder Chargen auf alternative Weise 
durchführt.“ 
n) Abschnitt 5.1 wird wie folgt geändert: 
i) Die Überschrift erhält folgende Fassung:  
„Bewertung der technischen Dokumentation für Produkte der Klassen B, 
C und D zur Eigenanwendung“ 
ii) Buchstabe a erhält folgende Fassung:  
„a) Der Hersteller von Produkten zur Eigenanwendung der Klassen B, 
C und D stellt bei der Benannten Stelle einen Antrag auf 
Bewertung der technischen Dokumentation.“ 
iii) Buchstabe b Ziffer iii erhält folgende Fassung:  
„iii) Angaben, die die Eignung des Produkts im Hinblick auf die 
vorgesehene Eigenanwendung belegen;“ 
o) Abschnitt 5.2 wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) Vor Ausstellung einer EU-Bescheinigung über die Bewertung der 
technischen Dokumentation für das therapiebegleitende 
Diagnostikum und auf der Grundlage des Entwurfs des 
Kurzberichts über Sicherheit und Leistung sowie des Entwurfs der 
Gebrauchsanweisung ersucht die Benannte Stelle eine der von den 
Mitgliedstaaten gemäß der Richtlinie 2001/83/EG benannten 
zuständigen Behörden oder die EMA (im Folgenden in diesem 
Abschnitt jeweils als „konsultierte Arzneimittelbehörde“ 
bezeichnet, je nachdem, welche Stelle unter diesem Buchstaben 
konsultiert wurde) um ein wissenschaftliches Gutachten zur 
Eignung der klinischen Leistung des Produkts in Verbindung mit 
dem betreffenden Arzneimittel. Bei der Bewertung durch die 
konsultierte Arzneimittelbehörde wird die von der Benannten Stelle 
gemäß dieser Verordnung durchzuführende Bewertung nicht 
wiederholt. Fällt das Arzneimittel ausschließlich in den 
Geltungsbereich von Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 726/2004 
des Europäischen Parlaments und des Rates*, so holt die Benannte 
Stelle ein Gutachten der EMA ein. Ist das betreffende Arzneimittel 
bereits zugelassen oder wurde ein Antrag auf seine Zulassung 
eingereicht, so konsultiert die Benannte Stelle die 
Arzneimittelbehörde, die für die Zulassung zuständig ist, oder die 
EMA. 
_______________  
* Verordnung (EG) Nr. 726/2004 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 31. März 2004 zur Festlegung von 
Gemeinschaftsverfahren für die Genehmigung und Überwachung 
von Human- und Tierarzneimitteln und zur Errichtung einer
Europäischen Arzneimittel-Agentur (ABl. L 136 vom 30.4.2004, 
S. 1, ELI: http://data.europa.eu/eli/reg/2004/726/oj).“ 
ii) In Buchstabe d werden nach Satz 2 folgende Sätze eingefügt: 
„Bei der Erstellung ihres Gutachtens kann die konsultierte 
Arzneimittelbehörde die Benannte Stelle oder den Hersteller auffordern, 
innerhalb einer festgelegten Frist zusätzliche für ihre Bewertung gemäß 
Buchstabe c erforderliche Informationen vorzulegen. Im Falle eines 
solchen Ersuchens wird die in diesem Absatz festgelegte Frist ausgesetzt, 
bis die angeforderten zusätzlichen Informationen vorgelegt worden sind.“  
iii) In Buchstabe f erhält Satz 1 folgende Fassung: 
„Vor der Umsetzung von Änderungen, die sich auf die Leistung und/oder 
die Zweckbestimmung und/oder Eignung der klinischen Leistung des 
Produkts in Verbindung mit dem betreffenden Arzneimittel auswirken, 
informiert der Hersteller die Benannte Stelle über die Änderungen.“ 
iv) Folgender Buchstabe g wird angefügt: 
„g) Die Buchstaben c bis f gelten nicht in den Fällen, in denen die 
folgenden Voraussetzungen erfüllt sind: 
i) Das therapiebegleitende Diagnostikum hat dieselbe 
Zweckbestimmung wie ein anderes bereits mit der CE-
Kennzeichnung versehenes therapiebegleitendes 
Diagnostikum, für das eine Arzneimittelbehörde gemäß 
Buchstabe d oder Anhang X Abschnitt 3 Buchstabe k ein 
befürwortendes Gutachten abgegeben hat. 
ii) Der Hersteller weist eine gleichwertige Leistung im 
Vergleich zu dem bereits CE-gekennzeichneten 
therapiebegleitenden Diagnostikum nach.“ 
7. Anhang X wird wie folgt geändert: 
a) Abschnitt 2 wird wie folgt geändert: 
i) Der dritte Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
– „bei Produkten zur Eigenanwendung: Testberichte, einschließlich 
der Ergebnisse von mit vorgesehenen Anwendern durchgeführten 
Studien und Daten, die die Eignung des Produkts im 
Zusammenhang mit seiner Zweckbestimmung zur 
Eigenanwendung belegen,“ 
ii) Der fünfte Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
– „Angaben, die die Eignung des Produkts im Hinblick auf dessen 
Zweckbestimmung zur Eigenanwendung belegen,“ 
b) Abschnitt 3 wird wie folgt geändert: 
i) Buchstabe c erhält folgende Fassung: 
„c) Sie überprüft den vom Hersteller in dem Bericht über die 
Leistungsbewertung gemäß Anhang XIII Abschnitt 1.3.2 
vorgelegten klinischen Nachweis. Für die Zwecke dieser 
Überprüfung setzt die Benannte Stelle Produktprüfer mit
ausreichendem klinischen Fachwissen sowie externe klinische 
Experten mit unmittelbarer aktueller Erfahrung im Zusammenhang 
mit der klinischen Anwendung des betreffenden Produkts ein.“ 
ii) Buchstabe i erhält folgende Fassung: 
„i) Sie erstellt einen EU-Baumusterprüfbericht über die Ergebnisse der 
nach den Buchstaben a bis g durchgeführten Bewertungen und 
Prüfungen, einschließlich des Berichts über die Begutachtung der 
Leistungsbewertung gemäß Buchstabe e.“ 
iii) Buchstabe j wird wie folgt geändert: 
1. Absatz 2 wird gestrichen. 
2. Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„Das wissenschaftliche Gutachten des EU-Referenzlaboratoriums 
sowie etwaige Aktualisierungen werden in die Dokumentation der 
Benannten Stelle zu dem Produkt aufgenommen. Bei ihrer 
Entscheidung berücksichtigt die Benannte Stelle gebührend die in 
dem wissenschaftlichen Gutachten des EU-Referenzlaboratoriums 
geäußerten Standpunkte. Die Benannte Stelle stellt keine 
Bescheinigung aus, wenn das wissenschaftliche Gutachten des EU-
Referenzlaboratoriums negativ ist.“ 
iv) Buchstabe k erhält folgende Fassung: 
„k) Bei therapiebegleitenden Diagnostika ersucht sie auf der Grundlage 
des Entwurfs des Kurzberichts über Sicherheit und Leistung sowie 
des Entwurfs der Gebrauchsanweisung eine der von den 
Mitgliedstaaten gemäß der Richtlinie 2001/83/EG benannten 
zuständigen Behörden oder die EMA (im Folgenden jeweils als 
„konsultierte Arzneimittelbehörde“ bezeichnet, je nachdem, welche 
Stelle unter diesem Buchstaben konsultiert wurde) um ein 
Gutachten bezüglich der Eignung der klinischen Leistung des 
Produkts in Verbindung mit dem betreffenden Arzneimittel. Bei 
der Bewertung durch die konsultierte Arzneimittelbehörde wird die 
von der Benannten Stelle gemäß dieser Verordnung 
durchzuführende Bewertung nicht wiederholt. Fällt das 
Arzneimittel ausschließlich in den Geltungsbereich des Anhangs I 
der Verordnung (EG) Nr. 726/2004, so konsultiert die Benannte 
Stelle die EMA. Ist das betreffende Arzneimittel bereits zugelassen 
oder wurde ein Antrag auf seine Zulassung eingereicht, so 
konsultiert die Benannte Stelle die zuständige Arzneimittelbehörde 
oder die EMA, je nachdem, welche Behörde für die Zulassung 
verantwortlich ist. Die Arzneimittelbehörde bzw. die EMA legt 
innerhalb von 60 Tagen nach Eingang aller notwendigen 
Unterlagen ihr Gutachten vor. Diese Frist von 60 Tagen kann 
einmal aus berechtigten Gründen um weitere 60 Tage verlängert 
werden. Bei der Erstellung ihres Gutachtens kann die konsultierte 
Arzneimittelbehörde die Benannte Stelle oder den Hersteller 
auffordern, innerhalb einer festgelegten Frist zusätzliche für ihre 
Bewertung erforderliche Informationen vorzulegen. Im Falle eines 
solchen Ersuchens wird die in diesem Absatz festgelegte Frist
ausgesetzt, bis die angeforderten zusätzlichen Informationen 
vorgelegt worden sind. Das Gutachten der konsultierten 
Arzneimittelbehörde sowie etwaige Aktualisierungen werden in die 
Dokumentation der Benannten Stelle zu dem Produkt 
aufgenommen. Bei ihrer Entscheidung berücksichtigt die Benannte 
Stelle gebührend das von der zuständigen Arzneimittelbehörde 
bzw. der EMA vorgelegte Gutachten. Sie teilt der konsultierten 
Arzneimittelbehörde ihre endgültige Entscheidung mit. 
Dieser Punkt gilt nicht in den Fällen, in denen die folgenden 
Voraussetzungen erfüllt sind:  
i) Das therapiebegleitende Diagnostikum hat dieselbe 
Zweckbestimmung wie ein anderes bereits mit der CE-
Kennzeichnung versehenes therapiebegleitendes 
Diagnostikum, für das eine Arzneimittelbehörde gemäß dem 
vorherigen Absatz oder Anhang IX Abschnitt 5.2 
Buchstabe d eine befürwortende Stellungnahme abgegeben 
hat. 
ii) Der Hersteller weist eine gleichwertige Leistung im 
Vergleich zu dem bereits CE-gekennzeichneten 
therapiebegleitenden Diagnostikum nach.“ 
v) Buchstabe l erhält folgende Fassung: 
„l) Sie erstellt den EU-Baumusterprüfbericht gemäß Ziffer i unter 
Berücksichtigung der wissenschaftlichen Gutachten gemäß den 
Buchstaben j und k.“ 
c) Abschnitt 4 Satz 2 wird gestrichen. 
d) Abschnitt 5.5 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Betreffen die Änderungen die Leistung oder die Zweckbestimmung eines mit 
einer EU-Baumusterprüfbescheinigung genehmigten therapiebegleitenden 
Diagnostikums oder die Eignung seiner klinischen Leistung in Verbindung mit 
einem Arzneimittel, so konsultiert die Benannte Stelle die zuständige 
Arzneimittelbehörde, die an der ursprünglichen Konsultation beteiligt war, 
oder die EMA.“ 
8. Anhang XI wird wie folgt geändert: 
a) Abschnitt 2 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Mit der Ausstellung einer EU-Konformitätserklärung gilt, dass der Hersteller 
gewährleistet und erklärt, dass das betreffende Produkt die für selbiges 
geltenden Anforderungen dieser Verordnung erfüllt und, im Falle von 
Produkten, die einer Baumusterprüfung unterzogen werden, mit dem in der 
EU-Baumusterprüfbescheinigung beschriebenen Baumuster übereinstimmt.“ 
b) Abschnitt 5.1 wird wie folgt geändert: 
i) Satz 3 erhält folgende Fassung: 
„Darüber hinaus stellt der Hersteller der Benannten Stelle Stichproben 
der hergestellten Produkte oder Produktchargen gemäß vorher 
vereinbarten Bedingungen und Modalitäten zur Verfügung; dies umfasst,
dass der Hersteller einem gemäß Artikel 100 benannten EU-
Referenzlaboratorium Stichproben der hergestellten Produkte oder 
Produktchargen übermittelt, damit dieses entsprechende 
Laboruntersuchungen durchführt.“ 
ii) Folgender Satz wird angefügt: 
„Wurde kein EU-Referenzlaboratorium gemäß Artikel 100 benannt, so 
können diese Vereinbarungen auch vorsehen, dass die Benannte Stelle 
die Überprüfung von Stichproben oder Chargen auf alternative Weise 
durchführt.“ 
9. Anhang XII wird wie folgt geändert: 
a) Kapitel I wird wie folgt geändert: 
i) Abschnitt 4 Buchstabe b erhält folgende Fassung: 
„b) EU-Qualitätsmanagementbescheinigungen und EU-
Produktionsqualitätssicherungsbescheinigung enthalten Angaben 
zu den Produkten bzw. Produktgruppen, zur Risikoklassifizierung 
sowie zu den erfassten Fertigungsstätten.“ 
ii) Abschnitt 7 wird gestrichen. 
b) Kapitel II wird wie folgt geändert: 
i) Abschnitt 6 erhält folgende Fassung: 
„6. gegebenenfalls das Ablaufdatum;“ 
ii) Abschnitt 7 erhält folgende Fassung 
„7. Daten für die eindeutige Identifizierung des Produkts bzw. der 
Produkte, gegebenenfalls gemäß Kapitel I Abschnitt 4;“ 
iii) Abschnitt 10 erhält folgende Fassung: 
„10. Verweis auf einschlägige GS und harmonisierte Normen;“ 
10. Anhang XIII wird wie folgt geändert: 
a) Abschnitt 1.1 wird wie folgt geändert: 
i) Der erste und der zweite Gedankenstrich erhalten folgende Fassung: 
– „Spezifizierung der Zweckbestimmung des Produkts gemäß 
Anhang I Abschnitt 20.4.1 Buchstabe c, einschließlich einer 
Spezifizierung des durch das Produkt zu bestimmenden Analyten 
oder Markers; 
– Spezifizierung der Merkmale des Produkts gemäß Anhang I 
Abschnitt 9;“ 
ii) Der dritte Gedankenstrich wird gestrichen. 
b) Abschnitt 1.2 dritter Gedankenstrich erhält folgende Fassung: 
– „neue oder zusätzliche Daten, die für die Behandlung noch offener 
Fragen erforderlich sind, erzeugen; gegebenenfalls kann dies durch 
computergestützte Modellierung und In-silico-Tests unterstützt werden.“ 
c) In Abschnitt 1.2.1 erhält Absatz 2 folgende Fassung:
„Die wissenschaftliche Validität des Analyten oder Markers wird in einem 
gesonderten Abschnitt des Berichts über die wissenschaftliche Validität 
nachgewiesen und dokumentiert.“ 
d) Abschnitt 1.2.2 Absatz 4 erhält folgende Fassung: 
„Die Analyseleistung wird in einem gesonderten Abschnitt des Berichts über 
die Leistungsbewertung nachgewiesen und dokumentiert.“ 
e) Abschnitt 1.2.3 erhält folgende Fassung: 
„1.2.3. Nachweis der klinischen Leistung  
Der Hersteller weist die klinische Leistung des Produkts anhand aller 
Parameter gemäß Anhang I Abschnitt 9.1 Buchstabe b nach; Parameter, deren 
Nichtanwendbarkeit begründet werden kann, können jedoch unberücksichtigt 
bleiben. 
Der Nachweis der klinischen Leistung eines Produkts beruht auf einer der 
folgenden Quellen oder Kombinationen dieser Quellen: 
– klinische Leistungsstudien des betreffenden Produkts oder eines 
Produkts, dessen Gleichartigkeit mit dem betreffenden Produkt 
nachgewiesen werden kann; 
– andere in der wissenschaftlichen Literatur veröffentlichte Studien zu dem 
betreffenden Produkt oder zu einem Produkt, dessen Gleichartigkeit mit 
dem betreffenden Produkt nachgewiesen werden kann; 
– andere in der durch Peer-Review überprüften wissenschaftlichen 
Literatur veröffentlichte klinische Erfahrungen mit dem betreffenden 
Produkt oder mit einem Produkt, dessen Gleichartigkeit mit dem 
betreffenden Produkt nachgewiesen werden kann; 
– klinisch relevante Angaben aus der Überwachung nach dem 
Inverkehrbringen, insbesondere aus der klinischen Nachbeobachtung 
nach dem Inverkehrbringen; 
– aus diagnostischen Routinetests gewonnene Erfahrungen, die 
veröffentlicht wurden. 
Auf die Durchführung klinischer Leistungsstudien kann nur dann verzichtet 
werden, wenn es ausreichende Gründe dafür gibt, auf andere Quellen klinischer 
Leistungsdaten zurückzugreifen. 
Die klinische Leistung wird in einem gesonderten Abschnitt des Berichts über 
die Leistungsbewertung nachgewiesen und dokumentiert.“ 
f) Abschnitt 1.3.1 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
„Der Hersteller bewertet alle einschlägigen Daten zur wissenschaftlichen 
Validität, zur Analyseleistung und zur klinischen Leistung.“ 
g) Abschnitt 1.3.2 Absatz 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
„Dieser Bericht enthält eine Bewertung der wissenschaftlichen Validität, der 
Analyseleistung und der klinischen Leistung, die es gestattet, einen 
ausreichenden klinischen Nachweis aufzuzeigen.“ 
h) Abschnitt 1.3.3 wird gestrichen.
i) Abschnitt 2.3.2 Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
i) In Buchstabe k wird die Bezugnahme auf „Anhang I Kapitel I 
Abschnitt 9.1“ durch die Bezugnahme auf „Anhang I Abschnitt 9.1“ 
ersetzt. 
ii) In Buchstabe l wird der folgende Satz angefügt: 
„Bei kombinierten Studien können Endpunkte verwendet werden, die das 
Produkt und das Arzneimittel gemeinsam betreffen.“ 
iii) Buchstabe n erhält folgende Fassung: 
„Informationen zur Verwendung von Daten aus Banken mit Restproben, 
Gen- oder Gewebebanken, Patienten- oder Krankheitsregistern usw. mit 
einer Beschreibung der Zuverlässigkeit und Repräsentativität und des 
Ansatzes für die statistische Analyse; Aussagekraft der einschlägigen 
Methode für die Bestimmung des tatsächlichen Status der 
Patientenproben.“ 
j) Abschnitt 3 erhält folgende Fassung:  
„3. SONSTIGE LEISTUNGSSTUDIEN 
Analog dazu werden der Leistungsstudienplan gemäß Abschnitt 2.3.2 und der 
Bericht über die Leistungsstudie gemäß Abschnitt 2.3.3 für Leistungsstudien 
mit Ausnahme von klinischen Leistungsstudien dokumentiert.“ 
k) In Abschnitt 4 Absatz 1 wird folgender Satz angefügt: 
„Wird die klinische Nachbeobachtung nach dem Inverkehrbringen als nicht 
anwendbar erachtet, so legt der Hersteller eine Begründung im Plan zur 
Überwachung nach dem Inverkehrbringen gemäß Anhang III Abschnitt 1 vor.“ 
l) Abschnitt 6 erhält folgende Fassung: 
„6. Der Hersteller analysiert die Feststellungen aus der klinischen 
Nachbeobachtung nach dem Inverkehrbringen und dokumentiert die 
Ergebnisse in dem Leistungsbewertungsbericht und der technischen 
Dokumentation.“ 
m) Abschnitt 8 wird gestrichen. 
11. Anhang XIV wird wie folgt geändert: 
a) Kapitel I wird wie folgt geändert:  
i) Abschnitt 1.2 erhält folgende Fassung: 
„1.2. Falls von Abschnitt 1.1 abweichend, Name, Anschrift und 
Kontaktdaten des Herstellers des Produkts, das einer 
Leistungsstudie unterzogen werden soll, und gegebenenfalls seines 
Bevollmächtigten.“ 
ii) Abschnitt 1.5 erhält folgende Fassung: 
1.5. (betrifft nicht die deutsche Fassung) 
iii) Abschnitt 1.7 erhält folgende Fassung: 
„1.7. Bei einer Wiedervorlage des Antrags für ein Produkt, für das 
bereits ein Antrag eingereicht wurde, das Datum bzw. die Daten
und die Referenznummer bzw. die Referenznummern des 
vorherigen Antrags oder, im Fall einer wesentlichen Änderung, ein 
Verweis auf den Originalantrag.“ 
Drucksache 152/26- 243 -